第十七章
尼哥底母
本章根据：约3:1-17
　　尼哥底母是犹太国一个位高权重的官长。他受过高深的教育，具有非常的才能，又是议会中很受尊敬的一位。他曾与别人一样，深受耶稣教训的感动。他虽拥有财富，学问和声望，但是很奇怪的，他却被这平凡的拿撒勒人所吸引了。救主口中所出的教训，曾大大的感动了他，使他想多学一点儿这奇妙的真理。
　　基督在洁净圣殿时所行使的威权，曾激起祭司和首领们坚决仇恨的心。他们惧怕这陌生人的势力。这个并不知名的加利利人，竟敢如此大胆，这是不能容忍的事。他们决意制止他的工作，可是他们并不是全体同意，因为有些人不敢反对，这显然受上帝圣灵感动的一位。他们还记得以前的众先知，曾怎样因为责备以色列人首领的罪而被杀，也知道犹太人之所以受异邦人的压制，就是因为他们怙恶不悛，不肯接受上帝责备的结果。他们害怕祭司和首领们谋害耶稣，步列祖的后尘，使新的灾祸临到他们的国家。尼哥底母也有这样的顾虑。在犹太公会的一次议会中，考虑对耶稣所应取的方针时，尼哥底母劝大家要取慎重，缓和的态度。他竭力主张，若是耶稣果然赋有从上帝那里来的权柄，那么拒绝他的警告乃是危险的。众祭司不敢轻视这个劝告，所以暂时就没有取公开的手段来反对救主。
　　尼哥底母自从听见耶稣讲论之后，就切心研究有关弥赛亚的预言，他越研究，就越坚定【163】地相信耶稣就是将要来的那一位。他同以色列中其他许多人一样，看到圣殿中污秽亵渎的情形，心中非常悲痛。当耶稣赶出作买卖者的时候，他也曾看见当时的情形。他看见神力的奇妙表现，看见救主接纳穷人，医治病人，看见他们欢乐的面容，听见他们颂赞的言语，故此他毫无疑惑地相信拿撒勒的耶稣，就是上帝所差来的。
　　尼哥底母极想与耶稣晤谈，但不敢公开地去找他。要一个犹太人的官长，去承认自己同情于一位尚未成名的教师，未免太失体统了。况且犹太公会若是知道他去访问耶稣，就必对他加以污蔑和申斥。因他认为如果公开前去访问，别人也要效尤，故此他决意暗暗的去见耶稣。由于特别的打听，他知道了救主在橄榄山退休的地方，等到合城夜阑人静后才去找他。
　　尼哥底母在基督面前，想用强自镇定而严肃的态度，来掩饰他异常胆怯的心情。他说：“拉比，我们知道你是由上帝那里来作师傅的，因为你所行的神迹，若没有上帝同在，无人能行。”他想先恭维基督作师傅的天才和他行异迹的神能，作为进见之阶。他说这话的意思，是要表示信任耶稣，并想取得耶稣的信任，其实这样的话反倒显明他不信任了。他并不承认耶稣为弥赛亚，只说他是上帝那里差来的师傅。
　　耶稣并不领谢他的恭维，却拿眼望着他，像是在那里审查他的心。他看出在他面前的是一个寻求真理的人。他明白尼哥底母的来意，于是为要加强他心中已有的感悟，他就非常直接，而又很郑重、很和蔼地说：“我实实在在的告诉你，人若不是从上头生的，就不能见上帝的国。”（约3:3）（译者：“按从上头生的”系根据英文圣经边注。）【164】
　　尼哥底母到主面前来，本想和他讨论一番，但耶稣却揭露了真理的基本原则。他对尼哥底母说：你所需要的，不是理论的知识，乃是属灵的更新，不是满足你的好奇心，乃是要获得一个新心。你必须从上头得到新的生命，然后才能赏识天上的事。除非有了这种改变，使一切都化旧为新，你和我讨论我的权柄或使命，对你得救的问题，都不会有什么帮助的。
　　尼哥底母曾听过施洗约翰讲论悔改受洗的道理和他在民众面前，指出那将要用圣灵施洗的一位。他自己也觉得犹太人的灵性冷淡，他们大都被固执的私见，被属世的野心所驱使。他希望弥赛亚来时，一切的情形都可以改善。可是施洗约翰动人的信息，并不能使他感觉自己的罪。尼哥底母是个严格的法利赛人，素以善行自豪。他的慈善和对于圣殿经费的慷慨捐助，是大家所尊重的，他自己也认为一定蒙上帝的喜悦。如今忽然听耶稣说，有一个国家是那么纯洁，甚至他现在连看都不配，这便使他吃了一惊。
　　耶稣所用重生的比喻，并不是尼哥底母完全不熟悉的。犹太人往往将悔改相信犹太教的异教徒，比作初生的婴孩。所以尼哥底母理应明白基督的话，不是照字面解释的。然而因为他生来就是以色列人，就自以为在上帝国里准是有分的了。他觉得自己不需要其么改变。难怪他听见救主的话就要惊奇了。这些话是那么切合的来用在他身上，使他起了反感。法利赛人的骄傲，与寻求真理的诚意，在他心里起了斗争。他希奇，基督为什么不尊重他以色列官长的地位，而竟这样的对他说话。
　　由于惊奇，尼哥底母便镇定不住了，于是便用满含讽刺的话回答基督说：“人已经老【165】了，如何能重生呢?”当锐利的真理刺入良心时，尼哥底母就与众人一样，显出属血气的人，不领会上帝圣灵的事。他心中对于属灵的事毫无反应，因为惟有属灵的人，才能看透属灵的事。
　　然而救主并不用辩论应付辩论。他举起手来，带着镇静严肃的态度，用更肯定的口气将真理打入尼哥底母的心，说：“我实实在在的告诉你，人若不是从水和圣灵生的，就不能进上帝的国。”尼哥底母知道，基督所说的是指着水的洗礼和上帝的灵使心意更新的事。使他相信这对他说话的，就是施洗约翰所预言的那一位。
　　耶稣接着说：“从肉身生的，就是肉身；从灵生的，就是灵。”人心生来是恶的，“谁能使洁净之物出于污秽之中呢?无论谁也不能。”（伯14:4）世人的发明，决不能为犯罪的心灵找到救法。“原来体贴肉体的，就是与上帝为仇，因为不服上帝的律法，也是不能服。”“从心里发出来的，有恶念，凶杀，奸淫，苟合，偷盗，妄证，谤渎。”（罗8:7；太15: 19）人心的泉源，必须先行净化，然后所发出来的才能清洁。人想靠自己的功德遵守律法，乃是在尝试一件不可能的事。一个人单单守正规的宗教和有敬虔的外貌，是不可靠的。基督徒的人生，不是旧生活的修理或改良，乃是本性的变化。自我和罪，必须置之死地，随之而来的乃是全新的生活。这种变化了惟有藉着圣灵的运行，才能成功。
　　尼哥底母依然不大了解，耶稣乃以风为比喻，来说明他的意思。他说：“风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去。凡从圣灵生的，也是如此。”【166】
　　风来树动，枝叶沙喇沙喇地响，这是人所听得见的，但是却看不见风的形状，谁也不知道它从哪里来，往哪里去。圣灵在人心中运行也是如此。人不能解释圣灵的行动，正如不能解释风的行动一样。一个人，或许不能说出悔改的一定时间或地点，或许不能追溯悔改过程的一切情况，但这并不能证明他没有悔改。藉着一种像风那样看不见的能力，基督是时刻不停地在人心中作工。受到的人，也许完全不觉得，而这种能力，却渐渐的潜移默化，引人归向基督。这样的感化，也许是从默想耶稣，或查考圣经，或听传道人的讲论而来的。及至圣灵来作更直接的呼唤，心灵便豁然欢乐的归顺耶稣了。许多人说，这是突然的悔改，殊不知，这是上帝的灵长久默化的结果，── 一种长期忍耐的过程。
　　风的本身虽不能见，但其所生的效果，却是看得见、觉得到的。照样，圣灵在人心中作工，人一旦感受其拯救的功能，就必在他的一切行为上表现出来。上帝的灵住在人的心里，就能改变人的整个生活。罪恶的思想丢开了，不良的行为抛弃了，仁爱、谦让、及和平，代替了愤怒、嫉妒、与分争，忧愁变成喜乐。面容也反映出天上的光辉。没有人看到上帝为人卸下重担的手，也没有人见到从天上降下的光芒。当人因着信投靠上帝之时，恩惠、福气、就临到他了。于是肉眼所看不见的能力，就按看上帝的形像造了一个新人。
　　人类有限的智力，无从领会救赎的大工。其奥秘超出人的智能以上，然而一个出死人生的人，却能体会到这是神圣的事实。救赎之工的开始，我们能从今生的个人经验中知道，而救赎之工的结果，却要存到永远。【167】
　　耶稣正说话的时候，几道真理的光芒，透入了这位官长的心。圣灵温和驯良的影响，感动了他的心。可是他还不能完全领会救主的话。他所注意到的，是重生的方法，而不是重生的必要。故此他诧异的问道：“怎能有这事呢?”
　　耶稣问他说：“你是以色列人的先生，还不明白这事么？”身负民间宗教导师之责的人，实在不应该在这样重要的真理上，毫无所知。耶稣的话中带有教训，就是尼哥底母不应当因真理的坦白言语而烦恼，反该为自己属灵方面的愚昧而惭愧。但是基督说话时的态度是那么的严肃、郑重，声音和神色又表露得那么诚恳和挚爱，以致尼哥底母感觉自己的窘态，而不以耶稣的话为冒犯他了。
　　但耶稣一经解释他在世上的使命，是要建立一个属灵而不是属世的国时，尼哥底母心中又烦闷起来了。耶稣看出他的心情，就接着说：“我对你们说地上的事，你们尚且不信，若说天上的事，如何能信呢?”如果尼哥底母不能领受，基督解释上帝恩典在人心中作工的教训，又怎能领会他荣耀天国的性质呢?他既不了解基督在地上工作的性质，就不能明白他在天上的工作。
　　被耶稣赶出圣殿的犹太人，自称是亚伯拉罕的子孙。可是，见了救主的面就逃跑了，因为受不住他身上所显现的上帝的荣光。这就证明他们没有受上帝恩典的陶冶，不配参加殿中神圣的崇事。他们固然勤于维持圣洁的外表，但却忽略了圣洁的内心。他们虽然拘泥于律法的字句，却常常违犯律法的精义。他们迫切的需要，正是基督对尼哥底母所解释的改变，【168】
　　就是心灵上的新生，罪的洁净，以及知识和圣洁的复兴。
　　以色列人对重生之道的盲目，原是无可推诿的。以赛亚受圣灵感动，曾经写道：“我们都像不洁净的人，所有的义都像污秽的衣服。”大卫曾祈祷说：“上帝啊!求你为我造清洁的心，使我里面重新有正直的灵。”上帝也曾藉着以西结应许说：“我也要赐给你们一个新心，将新灵放在你们里面，又从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心。我必将我的灵，放在你们里面，使你们顺从我的律例，谨守遵行我的典章。”（赛64:6；诗51:10；结36 ：26、27）
　　尼哥底母从前读这些经文的时候，好像在云雾中一样，他现在才开始领会了其中的真意义。他看出单单在外表上严格顺从律法的字句，不能使人有进天国的资格。依照人的看法他可算是一个正人君子，但在基督面前，他就觉得自己的心是污秽的，自己的生活是邪恶的。
　　这时尼哥底母渐渐被吸引归向基督了。救主向他解释重生之道，他就渴望自己心中也有这种改变，可是用什么方法来完成呢?耶稣就回答这还未发出的问题说：“摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来，叫一切信他的都得永生。”
　　尼哥底母对于这一方面是熟悉的。他从举蛇的象征上，领悟了救主的使命。当以色列民被火蛇所咬，行将丧命之时，上帝吩咐摩西造一条铜蛇，在会众之间高高举起，然后就向全营宣告说，凡被咬的，一望这蛇就必得活。众人都知道，铜蛇本身没有什么力量可以帮助他们，铜蛇是基督的表号。那举起来医治他们的，既是伤害人之火蛇的像，照样，也有一位要【169】“成为罪身的形状，”来作他们的救赎主。（罗8:3）许多以色列人，以为献祭礼节的本身，就有使他们从罪中得释放的功能。上帝要他们知道，这种礼节像铜蛇一样，本身毫无价值，其目的是要引领他们转向救主。无论是医好他们的创伤，或是赦免他们的罪恶，除了信靠上帝所赐的独生子以外，他们不能为自己作什么。他们必须仰望，才能得生。
　　被蛇所咬的人，或许是迟疑而不仰望，或许是要问，这条铜蛇怎会有活人的效能?或许要求一个科学的解释。但解释是没有的，他们必须接受上帝藉摩西所吩咐他们的话，不肯仰望，就必灭亡。
　　心灵得到启发，不是由于争辩和讨论。我们必须仰望，才能得生。尼哥底母领受了这教训，就存在心里。从此他就用新的方法来查考圣经，不是为了学理上的讨论，乃是为要使心灵得到生命。他既顺服圣灵的引导，就开始得见天国了。
　　现今有千万的人，也需要学习，藉那举起来的铜蛇，所教导尼哥底母的真理。他们相信靠自己顺从上帝的律法，能邀他的恩宠，故有人叫他们仰望耶稣，并相信惟有靠他的恩典才能得救时，他们就惊呼着说：“怎能有这事呢?”
　　我们都必须像尼哥底母一样，藉着甘愿承认自己是罪魁而开始新生。除了基督别无拯救，“因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”（徒4:12）我们因信而领受上帝的恩典，但信心并不是我们的救主，它不能赚得什么。信心乃是握住基督的一只手，用以领取他的功劳，作为拯救罪恶的良药。而且我们若没有上帝的灵帮助，自己连悔改【170】也难作到。圣经上论到基督说：“上帝且用右手将他高举，叫他作君王，作救主，将悔改的心和赦罪的恩，赐给以色列人。”（徒5:31）悔改的心和赦罪的恩，同是基督所赐的。
　　这样说来，我们怎样才能得救呢?──“摩西在旷野怎样举蛇，”人子也照样被举起来，使一切被那蛇诱惑和咬伤的人，都可以藉着仰望得生。“看哪!上帝的羔羊，除去世人罪孽的。”（约1:29）从十字架上发出的光，显明了上帝的爱，他的爱吸引我们来就他。如果我们不抗拒这种吸引，自然就会被引到十字架下，来悔改我们那钉死救主的罪。于是因着信，上帝的灵就在我们心中产生新的生命。我们的思想，愿望，便会顺从基督的旨意。我们的心怀、意念，也都按着那叫万有归服自己的大能者的形像而重造了。于是上帝的律法就写在我们的心版上和意念中，我们就能和基督一同说：“我的上帝啊!我乐意照你的旨意行。”（诗40:8）
　　耶稣在与尼哥底母会谈时，曾揭示了救恩的计划和他到世上来的使命。在他以后的一切讲论中，没有一次像这样，将凡要承受天国的人心中所要成就的工作，一步一步的解释得这么圆满的。基督在工作开始之初，就向犹太公会中的一位议员，将真理展开，而他正是一个最能受教，并专任民间教师的人。但是以色列人的一般领袖，却不欢迎这光。尼哥底母将真理藏在心中三年之久，才有了一点儿明显的效果。
　　然而耶稣知道他的种子，是撒在怎样的地土上。那天夜里，在幽静的山上，单独对一位听者所讲的话，并没有落空。尼哥底母虽然没有立时公开承认基督，但他时时留心耶稣的为【171】人，揣摩他的教训。在公会中，他屡次打消祭司们杀害耶稣的计谋。到末后，耶稣在十字架上被举起来时，尼哥底母就想起橄榄山上的教训：“摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来，叫一切信他的都得永生。”那次秘密会谈时所发的光，照射在髑髅地的十字架上，尼哥底母就看出耶稣是世人的救赎主。
　　在救主升天以后，当门徒因遭遇逼迫分散之时，尼哥底母就坦然无惧的挺身而出。他用自己的财富来维持犹太人希望在基督死后，即要消灭的幼小教会。在危难之时，那曾一度这么慎重疑虑的人，竟一变而为坚固的磐石，时时鼓励门徒的信心，供给他们传扬福音的经费。以前尊敬他的人，反过来蔑视他，逼害他了。虽然就世上的财物来说，他变得贫穷了，然而那晚与耶稣谈话时所产生的信心，却一点儿也没有畏缩。
　　尼哥底母把那次与耶稣会谈的情形，告诉使徒约翰，由约翰笔记下来，留作后世亿万人的教训。其中所发挥的真理，今天仍与当夜这位犹太人的官，去见那卑微的加利利教师，求问生命之道时一样的重要。【172】

