第一章
“上帝与我们同在”

　　“人要称他的名为以马内利，……就是上帝与我们同在。”(太1:23）
　　“上帝荣耀的光，”乃是“显在耶稣基督的面上。”（林后4:6）从亘古以来，主耶稣基督与父原为一，他“本是上帝的像，”（林后4:4）上帝伟大和威严的像，“是上帝荣耀所发的光辉。”（来1:3）他到我们这个世界来，就是要显明这荣耀。他来，要向这被罪所遮暗的大地，表现上帝慈爱的光辉，达到“上帝与我们同在。”因此，有预言论到他说：“人要称他的名为以马内利。”
　　耶稣来与我们同住，是要向世人和天使显明上帝。他是上帝的“道”，──上帝意念的宣示者。他为门徒祷告时，说：“我已将你的名指示他们，”──“有怜悯，有恩典的上帝，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。”“使你所爱我的爱在他们里面，我也在他们里面。”（约17:26；出34:6）但是这种启示，并不是单为他地上的儿女。我们这个小小的世界，【19】乃是全宇宙的课本。上帝恩典的奇妙旨意，救赎之爱的奥秘，乃是“天使也愿意详细察看”的题目，也将是他们千秋万世的学科。蒙救赎的人们，和那些未曾堕落的生灵，都要以基督的十字架，为他们的科学和诗歌。从耶稣面上照耀着的荣光中，他们就可以看出，乃是自我牺牲之爱的荣光。从髑髅地所发出的光辉中，他们就可以看出，那舍己之爱的律，乃是适用于天地间的生命的律。那“不求自己的益处”的爱，乃是发源于上帝之心。而且在那位心里柔和、谦卑者的身上，显明了那“住在人不能靠近的光里”之主的品德。
　　太初之时，上帝已在他一切创造的作为中显明了。那铺张穹苍，立定大地根基的乃是基督。是他亲手将大地悬在太空，并创造了田野中的百花。他“用力量安定诸山，”“海洋属他，是他造的。”（诗65:6；95:5）他使大地充满美丽，空中充满歌声，在地上、空中和一切的事物上，他都写下了天父慈爱的佳音。
　　现今，罪固然毁伤了上帝完美的工作，然而他的手迹依然存在。即使到了今天，一切受造之物仍在述说他的荣耀。除了人的私心之外，没有什么东西是专为自己而活的。空中的飞鸟，地上的走兽，都能为其它的生物服务。一片树叶，一根草茎，也都能有所服务。一草一木，都放出生命的原素，否则，人类和动物就不能生存了。照样，人类和动物对于草木的生命，也当有所服务。百花放香吐艳，使世人得到幸福。太阳发出光辉，使大千世界得到欢欣。海洋本是一切泉水的源头，却汇纳了百川的流水，但受纳乃为施给。照样云雾自海洋中上升，“雨雪从天而降，……却滋润地土，使地上发芽结实。”（赛55:10）【20】
　　荣耀的众天使，也在施给的工作中得到了快乐，──将仁爱和不倦的照顾给与堕落污秽的人类。天上的生灵默化人心，他们将天庭的光，带给这黑暗的世界。他们以温柔忍耐的服务感动人心，引领失丧的人与基督相交，这种相交的情谊，比他们自己所能想到的还要亲密。
　　除了一切较小的表现，我们更可以在耶稣身上看见上帝。我们仰望耶稣，就看出我们的上帝，是以施给为他的荣耀。基督曾说：“我没有一件事，是凭着自己作的。”“永活的父怎样差我来，我又因父活着。”“我不求自己的荣耀，”……“惟有求那差他来者的荣耀。”（约8:28；6:57；8:50；7:18）在这几句话中，昭示了一条伟大的原则，──就是适合全宇宙的生命律。基督从上帝那里承受了万有，但他承受乃是为要施给。基督在天庭中，为一切受造之物所作的服务，也是如此。藉着爱子，父的生命流出来给与万有，又藉着爱子，万有将赞美和快乐的侍奉，爱的热潮──归于“万有之源”。这样藉着基督，这恩泽的循环便完成了，这就表现了那位伟大“施给者”的品德，就是生命的律。
　　这律在天庭被破坏了。罪恶乃由于专求利己而起。路锡甫（译者按：路锡甫是撒但的别名，是拉丁文的音译，意即明亮之星。见赛14:12）就是那遮掩约柜的基路伯，妄想在天庭里居首位。他企图控制天上的众生，吸引他们离弃创造主，而臣服于自己，于是他就诬罔上帝，诿称上帝有自高的欲望。他企图把自己恶毒的特性，妄加在慈爱的创造主身上。他这样欺骗了天使，也这样的欺骗了世人。他引诱他们怀疑上帝的圣言，不信他的良善。因为上帝是一位极其庄严而公义的上帝，所以撒但就使人看他是一位严厉而不肯饶恕人的上帝，这样他便吸引了人【21】与自己联合，共同背叛上帝，于是不幸的黑夜就笼罩世界了。
　　大地由于误会上帝，成了黑暗，所以为求幽暗的阴影变为光明，将世界归还上帝起见，撒但欺骗的权势必须予以击破。但这不是强权所能做得到的。使用强权，与上帝政体的原则相悖。他要人出于爱的事奉，但爱是不能命令的，也不能用强权或威势获得，惟有爱才能唤起爱来。人认识上帝，就会爱他，所以他的品德必须表现出来，与撒但的品格做一个对比。这表现上帝品德的工作，在宇宙之间只有一位能作。只有明白上帝的爱是何等长阔高深的主，才能将上帝的品德表现出来。在这黑暗的世界中，那“公义的日头，”──“其光线有医治之能”的，──必须升起。（玛4:2）
　　救赎人类的计划，并不是一种事后的措施，不是在亚当堕落之后才拟订的。它是“永古隐藏不言的奥秘”的一个启示，（罗16:25）它是在万古以先，作为上帝宝座根基原则的一个说明。上帝和基督从起初就预知撒但的背叛，也知道人类因背叛者的欺骗势力而堕落。上帝并没有规定罪恶应当存在，但它预先看到它的存在，而且预作准备，来应付这可怕的变故。他对于世人的爱是这么伟大，甚至立约赐下他的独生子，“叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”（约3:16）
　　路锡甫曾说：“我要高举我的宝座在上帝众星以上，……我要与至上者同等。”（赛14:13、14）但是基督“本有上帝的形像，不以自己与上帝同等为强夺的，反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式。”（腓2:6,7）【22】
　　这是一种自愿的牺牲。耶稣尽可以留在天父身边，保留天国的荣耀和天使的崇敬。但他为要将光明带给昏昧的人，赐生命给将亡的人，甘愿将王圭交还父手，从宇宙的宝座上下来。
　　将近二千年前，从高天上帝的宝座那里，发出了一个含有奥秘的声音说：“看哪!我来了。”“上帝啊！祭物和礼物是你不愿意的，你曾给我预备了身体，……上帝啊！我来了为要照你的旨意行。我的事在经卷上已经记载了。”（来10:5-7；诗40:7、8）这几句话，就是宣布那在万古以先所隐藏的旨意已经成就了。基督即将降临到我们这个世界上，并要成为肉身，他说：“你曾给我预备了身体。”如果他带着未有世界以先，同父所有的荣耀降临，我们决受不了他显现的光辉。为了使我们得见他的荣光而不至被毁灭，这荣光在显现时就被遮掩起来了。他的神性隐蔽在人性里，──那不可见的荣耀隐蔽在可见的人体中。
　　这伟大的旨意，曾在许多表号和象征中，隐约的表现出来。基督曾在烧着的荆棘中向摩西显现，这荆棘启示了上帝。那被拣选作为代表神的表号，竟是外表上毫不动人的荆棘。殊不知无穷尽的主却在这里。慈悲的上帝，用最卑微的表号，遮掩了他的荣耀，使摩西能以看见，仍得存活。照样，上帝日间在云柱中，夜间在火柱中与以色列人来往，将他的旨意昭示与人，并将他的恩典赐给他们。上帝缓和了他的荣光，遮掩了他的威严，使区区人类微弱的眼目能以观看。照样，基督来也是取了“我们这卑贱的身体，”（腓3:21）“成为人的样式”。依世人的眼光看来，他虽无佳形美容可使他们羡慕。但他却是肉身的上帝，是天上和【23】地下的光。他遮掩了他的荣耀，隐藏了他的伟大和威仪，以便接近忧伤和被试探的人。
　　上帝晓谕摩西吩咐以色列人说：“又当为我造圣所，使我可以住在他们中间。”（出25: 8）于是他便住在圣所里，在他的子民中间。在旷野里，那漫长疲惫的飘流生活中，上帝与他们同在的记号，始终没有离开他们。照样，基督在我们人类的营盘中，支起他的帐幕，以便住在我们中间，使我们熟悉他神圣的品格和生活。“道成了肉身，住（原文作支搭帐篷）在我们中间，充充满满的有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。”（约1:14）
　　耶稣既然来与我们同住，我们就知道上帝是熟悉我们的试炼，同情我们的忧伤。亚当的每一个子女，都可以明白，我们的创造主乃是罪人的良友。在救主地上的生活中，他每一次恩典的训诲，每一条喜乐的应许，每一件仁爱的行为，以及每一种神圣的吸引力，我们都可以看出“上帝与我们同在。”
　　撒但说，上帝爱的律法是自私的律法。并说，我们顺从他的律例是不可能的。他将我们始祖的堕落，以及一切祸害的后果，都归咎于创造主。并引诱世人认上帝是罪恶、苦难、与死亡的创始者。耶稣来，就是要揭发这种欺骗。他成为我们中间的一分子，给我们立下一个顺从的榜样。因此，他才取了我们的性质，经验过我们的阅历。“所以他凡事该与他的弟兄相同。”（来2:17）如果我们遭遇耶稣所未曾忍受过的事，那么在这一点上，撒但就要说上帝的能力，是不够我们用的了。因此，耶稣“也曾凡事受过试探，与我们一样。”（来4:15）【24】他忍受了我们所要遭遇的每一种试炼。他也没有为自己使用过，那未曾白白赐给我们的能力。他以人子的身份应付试探，并藉着上帝所赐的能力得胜。他说：“我的上帝啊!我乐意照你的旨意行，你的律法在我心里。”（诗40:8）他一面周流四方行善事，医好凡被魔鬼压制的人，一面使人明白上帝律法的特征和他服务的性质。他的生活证实了我们遵守上帝的律法是可能的。
　　基督用他的人性接触人类，用他的神性把握着上帝（上帝，原文作上帝宝座）。他以人子的身份，给我们留下一个顺从的榜样，以神子的身份，赐给我们顺从的力量。那在何烈山从荆棘中向摩西说话的乃是基督，他说：“我是自有永有的。……你要对以色列人这样说，那自有的打发我到你们这里来。”（出3:14）这就是以色列人蒙拯救的保证。照样，当他“成为人的样式”来到世间，他也宣称自己为“我是”。（译者按：“自有永有的”，“那自有的”和“我是”，英文均作“I  AM”，原文意同。）那生在伯利恒的婴孩，那位柔和谦卑的救主，乃是“上帝在肉身显现。”（提前3:16）他对我们说：“我是好牧人。”“我就是生命的粮。”“我就是道路、真理、生命。”“天上地下所有的权柄，都赐给我了。”（约10:11；6:48；14: 6；太28:18）我是每一项应许的保证。“是我，不要怕。”“上帝与我们同在，”乃是我们从罪恶里被拯救出来的确据，是我们有力量遵守天国律法的保证。
　　在屈身披上人性这一件事上，基督显出了一种与撒但完全相反的品格。可是他在卑辱的路上，不惜更退一步，他“既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字【25】架上。”（腓2:8）大祭司怎样脱下华丽的圣衣，穿上普通祭司的白细麻衣，行使祭司的职务，照样，基督也取了奴仆的形象，奉献祭物，他自己既是祭司，又是牺牲。“他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤，因他受的刑罚我们得平安。”（赛53:5）
　　基督忍受我们所该受的，使我们得以享受他所配享受的。他为我们的罪，──他原是无份的──被定为罪，使我们因他的义──我们原是无份的──得称为义。他忍受了我们的死，使我们得以接受他的生。“因他受的鞭伤我们得医治。”
　　基督藉着他的生和他的死，将罪所破坏的复原有余了。撒但的企图，原是要将人与上帝永远隔离。但在基督里，我们反而较比未堕落时，与上帝的联络更加密切了。救主取了人的性质，就和我们结了永不分离的关系。他要和我们联结在一起，直到永远。“上帝爱世人，甚至将他的独生子赐给他们。”（约3:16）上帝赐下他的独生子，不单是为担当我们的罪孽，作我们的牺牲而死，他竟将他舍给了堕落的人类。上帝为要向我们保证他那永不改变的和平协定，便赐下他的独生子，成为人类家庭的一分子，永远保留他的人性。这就是上帝实践他诺言的保证。“因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们，政权必担在他的肩头上。”上帝已在他儿子的身上取了人性，并且将这人性带到最高的天上。如今与他同坐宇宙之宝座的，就是这位“人子”，那名“称为奇妙、策士、全能的神、永在的父和平的君”的，也就是这位“人子”（赛9:6）这位“自有永有者，”乃是上帝和人类之间的“调解者”，他的手握住双方。那位“圣洁、无邪恶、无玷污、远离罪人”的称我们为弟兄，也不以为耻。【26】（来7:26；2:11）在基督里，地上的家庭和天上的家庭，都联在一起了。得有荣耀的基督作我们的长兄。天国居然建设在人的心里，而人也被那“无穷慈爱者”抱在怀里了。
　　上帝论到他的子民说：“他们必像冠冕上的宝石，高举在他的地以上。他的恩慈何等大，他的荣美何其盛。”（亚9:16,17）得赎之民的被高举，将要作为一种见证，永远证明上帝的怜悯，“要将他极丰富的恩典，就是他在基督耶稣里，向我们所施的恩慈，显明给后来的世代看。”“使天上执政的，掌权的，……得知上帝百般的智慧，这是照上帝从万世以前，在我们主基督耶稣里所定的旨意。”（弗2:7；3:10,11）
　　上帝的政府，藉着基督救赎的工作，便显为公义的了。“全能者”也被公认为慈爱的上帝。撒但的诬告被驳倒，他的品格也被揭露了。反叛永不能再起，罪恶永不能再进入宇宙。千秋万世，永保无反叛之虞了。天上地上的居民，藉着出于爱的自我牺牲，与他们的创造主结成永不分离的关系了。
　　救赎的工作必要完成。只是罪在哪里显多，上帝的恩典就在那里更显多了。地球就是撒但所说凡属于他的地，不但要被赎回，而且还要受尊荣。我们这个小小的世界，虽在罪恶的咒诅之下，曾作上帝光荣创造中的唯一污点，但将要得着尊荣，超乎上帝宇宙中的其他诸世界。上帝的儿子曾披着人性住在这里，荣耀之君曾在这里生活、受苦、受死。──当他将万有更新之时，上帝的帐幕要设在人间，“他要与人同住，他们要作他的子民，上帝要亲自与他们同在，作他们的上帝。”（启21:3）在永远无穷的世代中，当被赎之民在上帝光中行【27】走之时，他们将因上帝所赐无可形容的“恩赐”而赞美他，向他欢呼：
　　──以马内利，“上帝与我们同在。”【28】

