第十章
旷野的人声
本章根据：路1:5-23,57-80；3:1-18；太3:1-12；可1:1-8
　　基督的先锋约翰，从以色列久已等候弥赛亚降临的忠实人中兴起来了。年老的祭司撒迦利亚和他的妻子以利沙伯，“二人在上帝面前都是义人，”在他们静穆和圣洁的生活中，有信心的光照耀出来，如同明星照在当时邪恶时代的黑暗之中。上帝应许这一对敬虔的夫妇要生一个儿子，这个孩子将来要“行在主的前面，预备他的道路。”
　　撒迦利亚住在“犹太的山地，”但这个时候他已经来到耶路撒冷，在圣殿里供职一周了，这职务是每一个祭司按着班次一年轮值两次的。“撒迦利亚按班次，在上帝面前供祭司的职分，照祭司的规矩掣签，得进主殿烧香。”
　　他正站在第一层圣所的金香坛之前，馨香的烟云和以色列人的祷告，一同升到上帝面前。忽然他觉得有一位圣者向他显现。“有主的使者站在香坛的右边。”但撒迦利亚没有注意到天使所站的地位，乃是表示他已得蒙悦纳。他曾多年祈求救赎主的降临，如今天上已差遣使者来，宣告这些祷告将蒙应允，但是上帝的仁慈似乎太大，使他不敢相信。他心中充满了恐惧和自责。【89】
　　但天使用快乐的保证对他说：“撒迦利亚！不要害怕，因为你的祈祷已经被听见了，你的妻子以利沙伯，要给你生一个儿子，你要给他起名叫约翰。你必欢喜快乐，有许多人因他出世，也必喜乐。他在主面前将要为大，淡酒浓酒都不喝，从母腹里就被圣灵充满了。他要使许多以色列人回转，归于主他们的上帝。他必有以利亚的心志能力，行在主的前面，叫为父的心转向儿女，叫悖逆的人转从义人的智慧，又为主预备合用的百姓。撒迦利亚对天使说，我凭着什么可知道这事呢?我已经老了，我的妻子也年纪老迈了。”
　　撒迦利亚很知道，亚伯拉罕因信那应许他的是可信的，在年老的时候，就得了一个儿子。但这年迈的祭司，一想到血肉之体的软弱，竟忘记了上帝必能成全他所应许的。他的不信，较之拿撒勒的童女马利亚所有的美妙天真的信心，相形之下是何等的悬殊啊！马利亚回答天使奇妙的宣告说：“我是主的使女，情愿照你的话成就在我身上。”(路1:38）
　　撒迦利亚得了一个儿子，正像亚伯拉罕得了一个儿子和马利亚生了一个儿子一样，是要教训人一个伟大的属灵真理，这真理是我们难于学习而易于忘记的。我们本身不能作任何善事，但是我们所不能作的，却能藉着上帝的能力，成全在每一个顺服和相信的人身上。从前是因着信，才得到所应许的儿子。但如今也是因着信，才能产生属灵的生命，使我们得到行义的能力。
　　对于撒迦利亚的问题，天使回答说：“我是站在上帝面前的加百列，奉差而来，对你说话，将这好信息报给你。”五百年前，加百列已使但以理知道一段直到基督降临时的预言时【90】期。撒迦利亚知道这段时期将满，故有所感而祈求弥赛亚的降临。这位从前传达预言的天使，如今还是由他来宣布这预言的应验。
　　“我是站在上帝面前的加百列，”天使这句话，显明他在天庭的崇高地位。当他带信息给但以理时，他说：“除了你们的大君米迦勒（基督）之外，没有帮助我抵挡这两魔君的。”（但10:21）救主在启示录中论到加百列说：“他就差遣（他的）使者，晓谕他的仆人约翰。”（启1:1）这使者向约翰宣称：“我与你和你的弟兄众先知，……同是作仆人的。”（启22: 9）奇哉!这位尊荣仅次于上帝儿子的天使，竟蒙拣选向有罪的世人显明上帝的旨意。
　　撒迦利亚对天使的话表示怀疑，他就再不能说话，直到这话都应验了。天使说：“到了时候，这话必然应验，只因你不信，你必哑吧不能说话，直到这事成就的日子。”按例，担任这职分的祭司，须为民众、国家的罪，以及弥赛亚的降临祷告，但当撒迦利亚想这样作的时候，他连一句话也说不出来。
　　他出来要为百姓祝福，“直向他们打手式，竟成了哑吧。”百姓等侯了很久，早已恐惧起来，只怕他已经受上帝的责罚而被击杀了。但他从圣殿里出来时，脸上发出上帝的荣光，“他们就知道他在殿里见了异象。”撒迦利亚就将所见闻的，传达给他们，及至“他供职的日子已满，就回家去了。”
　　那应许的孩子出世不久，他父亲的舌头也舒展了，“就说出话来，称颂上帝。周围居住的人都惧怕，这一切的事就传遍了犹太的山地。凡听见的人，都将这事放在心里，说：这个【91】孩子，将来怎么样呢?”这一切都使人注意弥赛亚的降临，因为约翰就是为他的降临预备道路的。
　　圣灵降在撒迦利亚身上，他用以下这些美妙的辞句，预言他儿子的使命：
　　“孩子啊!你要称为至高者的先知，
　　因为你要行在主的前面，预备他的道路，
　　叫他的百姓因罪得赦，
　　就知道救恩。
　　因我们上帝怜悯的心肠，
　　叫清晨的日光从高天临到我们，
　　要照亮坐在黑暗中死荫里的人，
　　把我们的脚引到平安的路上。”
　　“那孩子渐渐长大，心灵强健，住在旷野，直到他显明在以色列人面前的日子。”约翰还没有出世之前，天使曾说：“他在主面前将要为大，淡酒浓酒都不喝，从母腹里就被圣灵充满了。”上帝已呼召撒迦利亚的儿子，从事一件最伟大的工作，从来没有人受过比这更大的委托。为完成这工，他必须有主和他一同工作。如果他留意天使的指示，上帝的灵就必与他同在了。
　　约翰是要出去作耶和华的使者，将上帝的光带给世人。他必须给他们的思想一个新的方【92】向，他必须使他们感到上帝所需要的圣洁，感到需要上帝完美的公义。这样的使者必须是圣洁的，他必须成为上帝圣灵居住的殿。为完成他的使命起见，他必须有健全的体格，智力和灵力。因此他需要克服食欲和情欲。他必须能克服自己一切的能力，以致可以屹立人间，不为环境所动摇，如同旷野里的岩石和山岭一般。
　　在施洗约翰时，贪爱钱财，喜好奢华炫耀的习气，很是流行。肉体的享乐，宴会和醉酒，造成了身体的疾病和衰弱，麻痹了属灵的理解力，减低了对于罪的警觉性。约翰来，是要作一个改革者，以他节制的生活，简朴的服装，来斥责那时代的奢侈和放纵。因此便有种种指示，赐给约翰的父母，──就是那从天上宝座降下来的天使，带给他们节制食欲的教训。
　　在儿童和青年时期，人的品格是最容易受影响的。自制的能力，必须在这个时候养成。在炉边、桌旁等等日常生活中所发出的影响，其结果足以影响一生。在幼年所养成的习惯，比较任何天分，更能决定人生的成败。青年是撒种的时期，今世和来生收获的好坏，都是在这时候决定的。
　　约翰作先知，是要“叫为父的心转向儿女，叫悖逆的人转从义人的智慧，又为主预备合用的百姓。”他为基督第一次降临预备道路，正是代表现今为我们的主第二次降临“预备合用的百姓”的一班人。世界如今正沉溺于任性的放纵中，充斥着错误和怪诞的学说。撒但陷害人的罗网愈来愈多。凡敬畏上帝而愿达到完全圣洁的人，必须学习节制和自治的教训。食欲和情感，必须服从更高理智的约束。这一种自我训练，乃是我们培养心智的力量和属【93】灵的见识所必不可少的，能使我们明白，并实行圣经中的神圣真理。为了这个缘故，在预备迎见基督第二次降临的工作上，节制是自然有它的地位的。
　　按情理来说，撒迦利亚的儿子自然是要受教育作祭司的。可是拉比学校的训练，反而会使他不能胜任他的工作。上帝并没有差遣他到神学教师那里去，学习怎样讲解圣经。他召呼他到旷野去，使他可以认识大自然和大自然的上帝。
　　约翰住在一个幽静的地带，在荒山，野谷和岩穴之间。他为求受旷野严格的训练，自愿放弃人生的享乐和奢华。他在这里的环境，对养成简朴、克己的习惯是有利的。他不为世俗的喧嚣所烦扰，可以在这里研究自然，寻求启示和从天而来的教训。他那敬畏上帝的双亲，常把天使所说的话讲给他听。从幼年时起，他父母常以他的使命来题醒他，而他也就接受了这神圣的委托。旷野的幽居，对于他倒是一个求之不得的事，使他得以避开那几乎完全充斥着怀疑、不信和不洁的社会。他对于自己抵挡试探的力量，不敢自信。并不敢常与罪恶接触，惟恐对于罪的极端邪恶失去了警觉。
　　约翰从诞生时起，就被献作一个拿细耳人，（注：拿细耳人就是归主的人，见民数记六章。）他将这归主的约，作为他毕生的献身。他穿的是古时先知所穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是旷野里里的“蝗虫野蜜”，喝的是山间的清泉。
　　然而约翰的生活不是消磨于安逸，苦修，消沉或自私的孤立之中。他时时出去与人来往，并且经常留意世上的动态。从他那幽居的地方，他细察时事的发展。他凭圣灵的启迪研【94】究世人的品性，以便明白怎样将天上的信息送到他们的心中。他常将自己的使命放在心上。他在独居中，为摆在前面一生的工作，藉着默想及祈祷，努力将自己的心灵武装起来。
　　他虽然住在旷野，但仍不免遭遇试探。他尽可能的堵塞了撒但进来的每一条通路，可是他仍受到试探者的袭击。然而他属灵的见解是清晰的，他已培育了品格上的力量和决断，并且靠赖圣灵的帮助，他就能发觉撒但的进袭和有抵抗撒但的力量。
　　约翰在旷野里，找到了他的学校和他的圣所，正像摩西在米甸的山间一样。他住在全能者的荫下，并为上帝大能的种种明证所环绕。他的时运并不像以色列的大领袖（摩西）一样，得住在僻静、庄严、嵯峨的山中，但在他面前也有约但河外摩押的高冈，向他述说那以大能束腰，用力量安定诸山的主。他的旷野之家所显示的阴郁可怕的自然界景象，生动的描绘出当时以色列的情况。耶和华肥沃的葡萄园，变成了荒废凄凉之处。但旷野之上，却有光明美丽的穹苍。黑云密布，风雨交加，雨后现出拱形立约的虹来。照样，在以色列的败坏之上，也照耀着所应许弥赛亚为王的荣光。在上帝震怒的云中，也将有他立约的慈悲之虹出现。
　　他独自在寂静的夜晚，向天读上帝对亚伯拉罕所发的应许，说他的后裔必如众星那样不可胜数。晨曦的光芒，将摩押的诸山镀成金色，这就彰显了那“必像日出的晨光，如无云的清晨”的主（撒下23:4）。在正午阳光的辉煌中，他看到主显现的光彩，正如“耶和华的荣耀必然显现，凡有血气的，必一同看见”的情形（赛40:5）。
　　他以敬畏和喜乐的精神，在先知的书卷中，查考有关弥赛亚降临的启示，就是那应许要【95】伤蛇的头的后裔，细罗，就是“赐平安者，”要在“不再有王坐在大卫宝座上”之前出现。现在时候已经到了，有罗马的统治者坐在锡安山的宫殿里。根据上帝确实的话，基督已经降生了。
　　以赛亚对于弥赛亚的荣耀，所作触目惊心的描写，是约翰昼夜研究的题目。──从耶西的本所发的枝条，凭公义行政，以“正直判断世上的谦卑人”的王，“避暴雨的隐密处，……像大磐石的影子在疲乏之地，”以色列“必不再称为撇弃的，”她的地“也不再称为荒凉的，”却要被耶和华“称为我所喜悦的，”她的地“也必称为有夫之妇。”（赛11:4；32:1、2；62:4）这孤处于旷野者的心怀，充满了光荣的异象。
　　他既见了王的荣美，就忘了自己。他见了圣洁的威仪，就觉得自己是无能的，不配的。这样，他就可以出去作天上的使者，他不惧怕世人，因为他已经看见了那圣者。他能毫无畏惧的屹立在世上的君王面前，因为他已在万王之王脚前俯伏跪拜了。
　　约翰并不完全明白弥赛亚之国的性质。他期望以色列从她本国的敌人手中被救出来，但“必有一王秉公义行政，”并建立以色列为圣洁的国度，乃是他最大的希望。他相信如此就能实现他出世时所启示的预言：──
　　“记念他的圣约，……
　　叫我们既从仇敌手中被救出来，
　　就可以终身在他面前，【96】
　　坦然无惧的用圣洁公义事奉他。”
　　约翰看到他的同胞受骗，自满，并醉生梦死在他们的罪恶之中，他渴望唤醒他们度更圣洁的生活。上帝命他宣传的信息，目的是要将他们从醉梦中唤醒过来，并因他们的极大罪恶而战栗。在福音的种子未能札根之前，必须先将心田的土壤掘开。在他们愿意向耶稣求医之前，必须觉悟自己因犯罪所受创伤的危险。
　　上帝并不差这使者，以哄骗来安慰罪人。他没有传达什么平安的消息，来安抚未成圣的人，使之有生命的安全感。他将重担放在行恶之人的良心上，用悔悟之箭刺透人的心灵。服役的天使，将上帝可怕的报应展开在他面前，以加深其需要的感觉，并引起以下的呼声，“我当怎样行才可以得救?”于是那使人降卑到尘土中的手，要将悔罪者提拔起来。那曾谴责罪恶，并使骄傲和野心蒙羞的声音，用最温慈的关心发问说：“你要我为你作什么?”
　　当约翰开始工作之时，全国正处于激昂、不满、近于革命的状态中。亚基老撤职之后，犹太便直辖于罗马。罗马巡抚的暴政和苛税，以及他们坚决要推行异教的信条和风俗，便激起了叛乱。这一次叛乱，在成千勇敢的以色列人的鲜血中，被镇压下去了。这一切，使国人痛恨罗马的心越发加剧了，并积极要挣脱罗马的权势。
　　在全国扰攘不安的气氛中，忽然有声音从旷野出来，是一种惊人、严肃、而又满有希望的声音：“天国近了!你们应当悔改。”这声音带着一种新奇的力量，感动了众人的心。先知们预言基督的降临，是一件很远的，将来的大事，但他在这里却宣言说这事已经临近了。【97】约翰奇异的外观，使他的听众连想到古代的先知、先见。他在态度和服装上，都和以利亚相似。他本着以利亚的精神和能力，痛斥国家的腐败，并谴责流行的罪恶。他的言语是清楚，尖锐，并令人折服的。许多人相信，他是先知里的一位，从死里复活了。全国沸腾起来，成群的人蜂拥到旷野里去。
　　约翰宣布弥赛亚的降临，并劝告众人悔改。他在约但河里为他们施洗，作为从罪恶里得洁净的表号。他用这一个富有意义的实例，宣布那些自称为上帝选民的人，已经为罪恶所玷污，而且他们的心灵和生活若不洁净，就要在弥赛亚的国里无分了。
　　贵胄、拉比、兵丁、税吏和乡民，都来听这位先知的讲论。这从上帝来的严肃的警告，一时使他们惊慌起来。许多人因而悔改领受了洗礼。各色各等的人，为要参加他所宣告即将建立的国，都履行了施洗约翰所提出的条件。
　　许多文士和法利赛人也来承认他们的罪，并要求受洗。他们曾高抬自己，认为自己比别人强，并曾使百姓钦佩他们的虔诚，如今他们生活上罪恶的秘密暴露出来了。但是约翰被圣灵感动，知道这些人当中，有许多对于罪并未真正的悔改，他们不过是机会主义者。他们希望以先知朋友的资格，可以得到那将要来之王的厚待。同时，更想藉着在这著名的青年教师手中受了洗礼，可以巩固他们在民间的势力。
　　约翰严厉的质问他们说：“毒蛇的种类，谁指示你们逃避将来的愤怒呢?你们要结出果子来，与悔改的心相称，不要自己心里说，有亚伯拉罕为我们的祖宗，我告诉你们，上帝能【98】从这些石头中，给亚伯拉罕兴起子孙来。”
　　犹太人曲解了上帝永远眷爱以色列的应许：“那使太阳白日发光，使星月有定例，黑夜发亮，又搅动大海，使海中波浪訇的，万军之耶和华是他的名，他如此说：这些定例，若能在我面前废掉，以色列的后裔也就在我面前断绝，永远不再成国，这是耶和华说的。耶和华如此说：若能量度上天，寻察下地的根基，我就因以色列后裔一切所行的弃绝他们，这是耶和华说的。”（耶31:35-37）犹太人认为他们是亚伯拉罕的直系子孙，有权利承受以上的应许。可是他们忽略了上帝所提出的条件。他在未发这应许之前，曾说：“我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上，我要作他们的上帝，他们要作我的子民。……我要赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪恶。”（耶31:33、34）
　　对于凡心上写着上帝律法的人，上帝的恩眷是确实可靠的。因为他们与他是合一的。但是，犹太人已经与上帝隔绝。由于他们的罪，他们正在上帝的刑罚之下受苦。这就是他们受外国奴役的原因。他们的心思因犯罪变成黑暗，并因上帝过去曾给他们这么大的恩典，就原谅自己的罪。他们自诩比别人好，应该得上帝的福惠。
　　这些事“写在经上，正是警戒我们这末世的人。”（林前10:11）我们也时常误解上帝所赐的福气，并自以为蒙恩，乃是因为我们本身有一些长处。因此上帝所想作的，就不能作在我们身上，他的恩赐反被用来加增我们的自满，使我们的心，在不信和罪恶之中越发刚硬了。【99】
　　约翰向以色列的教师们，指出他们的骄傲、自私和残酷，显明他们是毒蛇的种类，他们对于民众是一种可怕的祸害，哪里还算是公义而顺命的亚伯拉罕的子孙！就他们从上帝所受的恩光而言，他们简直比他们自以为远不如他们的外邦人更坏，他们忘记了自已是“被凿而出的磐石，被挖而出的岩穴。”（见赛51:1）上帝并不一定要靠他们来成全他的旨意。如今他也能呼召别人来为他服务，正如他从前呼召亚伯拉罕从外邦人中间出来一般。即或他们的心，现在似乎是像旷野里的石头一样，毫无生气，但是上帝的灵能给他们活力，去实行他的旨意，并承受他的应许。
　　先知说：“现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树，就砍下来，丢在火里。”一棵树的价值，不在乎它的名称，而在乎它的果实。若是果子无用，单是名称决不能使树免于伐倒。约翰向犹太人宣布：他们在上帝面前的地位，是根据他们的品格和生活来决定。单单口说是没有价值的。如果他们的生活和品格与上帝的律法不合，他们就不是他的子民了。
　　在约翰这深入人心的谴责之下，他的听众服罪了。他们来到他面前，向他说：“这样我们当作什么呢？”他回答说：“有两件衣裳的，就分给那没有的，有食物的，也当这样行。”他又警告税吏勿行不义，兵丁不可强施暴力。
　　他说：凡成为基督国里一分子的人，必须显出信心和悔改的凭据。他们在生活上，必须显出仁慈、诚实和忠义的美德。他们也要帮助贫寒的人，并奉献礼物给上帝，他们也要保卫无依无靠的人，并留下善良与同情的榜样。照样跟从基督的人也必须有具体的表现，证明【100】圣灵改换人心的能力。在日常的生活上，能看出正义、怜悯和爱上帝的美德。不然的话，他们就要像那丢在火里的糠z一样了。
　　约翰又说：“我是用水给你们施洗，叫你们悔改。但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给他提鞋，也不配。他要用圣灵与火给你们施洗。”（太3:11）先知以赛亚曾宣称：耶和华要“以公义的灵和焚烧的灵”（赛4:4）洁净他子民的罪孽。耶和华对以色列所说的话是：“我必反手加在你身上，炼尽你的渣滓，除净你的杂质。”（赛1:25）对于罪，无论它在何处出现，“我们的上帝乃是烈火，”（来12:29）凡完全服从上帝管理的人，上帝的灵必在他们里面烧尽罪恶。但是人若依恋着罪，他们便与罪化为一体。于是上帝毁灭罪恶的荣光，也必毁灭他们。雅各与天使通夜角力之后，喊叫说：“我面对面见了上帝，我的性命仍得保全。”（创32:30）雅各在对待以扫的举动上犯了大罪，但是他已经悔改了。他的过犯已蒙赦免，他的罪恶已被洗净，所以他才受得住上帝亲身的临格。但是无论在哪里，若有人故意怀着罪恶来到上帝面前，他们就被毁灭了。在耶稣第二次降临之时，恶人要被他“口中的气”灭绝，被他“降临的荣光废掉。”（帖后2:8）那时，上帝对义人赐生命的威荣之光，必将恶人杀灭。
　　在施洗约翰的日子，基督即将出来作上帝品格的显示者。只要有他在世人中间，世人的罪自然就会显露出来。他们惟有愿意从罪恶里得蒙洗净，才能与他相交。惟有清心的人才能存留在他的面前。【101】
　　施洗约翰就是这样宣讲上帝给以色列的消息。许多人听从了他的教训。许多人为要遵行他的话而牺牲了一切。群众到处跟着这新兴的教师，也有不少人存着他或许就是弥赛亚的希望。但是约翰看见民众在转向着他，他就利用每一个机会，将他们的信仰，引向那将要来的一位。【102】

