第十四章
“我们遇见弥赛亚了”
本章根据：约1:19-51
　　施洗约翰在约但河外的伯大巴喇，传道施洗。这里离从前上帝停住约但河的流水，使以色列人得以渡过的地点不远。从这里到被天军所倾覆的耶利哥城，也没有多少里路。这些事迹的回忆，使人们对于施洗约翰所传的消息，发出深切的兴趣。难道在古时那么神奇的行了大事的上帝，不会再显出他的神能来拯救以色列么?这种思想兴奋了那些每天涌到约但河岸的民众。
　　约翰的教训如此深入国人之心，使宗教界的领袖不能不加以注意。罗马人怕百姓作乱造反，所以对于一切民众的集会，都要怀疑严防。而犹太的官长，每见有足以引起民众暴动的形迹，也就要发生疑惧。约翰所做的工作，没有征求犹太公会的许可，这显明是他不承认他们的权威。他讲道的时候，又是一律看待的责备了首领和平民，法利赛人和撒都该人，但是百姓仍是热诚的跟从他。对他的工作所发生的兴趣，似乎在不断的增长着。约翰虽没有请教于犹太公会，而公会却认为，约翰既是公众的教师，就理当受他们的管理。
　　犹太公会是由祭司，国内的主要首领和教师中，选出会员来组织成的。照平常的惯例，是大祭司担任主席。一切会员虽不尽是老迈龙钟之辈，但必须是年高德广劭识的学者，不但精通犹太的宗教和历史，而且还要博学多识。他们的身体必须毫无残废，又必须有家室【127】子女，他们以为如此他就比别人更有感情，更具体谅之心。他们集会之所，是在耶路撒冷圣殿旁边的一间房子内。当犹太国有独立主权的时候，公会是国家的最高法院，总揽政务与教务的大权。虽然现在属于罗马巡抚的治下，但这个公会在政治和宗教事务上，仍能作强有力的影响。
　　犹太公会对于约翰的工作，实在不能再置之不理了。公会中有人回忆撒迦利亚在圣殿里所得的启示，以及这位父亲的预言，明明的指着他儿子要作弥赛亚的先锋。经过三十年来的扰乱和变迁，这些事已经大部分被遗忘了。现在约翰的工作这样轰动全国，于是他们又想起这些事来。
　　以色列很久没有兴起过先知，很久没有见到现在所进行的改革运动了。这认罪的号召似乎是新奇而惊人的。首领之中，有许多人不愿意去听约翰的劝诫和责备，惟恐受了感动，就要泄露自己生活上的种种秘密。然而他的讲论，是直接宣称弥赛亚的来临。但以理预言的七十个七，包括有弥赛亚的降临，已经临近满期的时候，这是众人所熟知的。大家都热切的期待着，届时分沾一分所希冀的国家的光荣。全国民众既是这样的兴高采烈，公会对于约翰所传的消息，就不得不在最近表示其赞同或拒绝的态度了。这时他们在民间的势力已经逐渐衰退，如何保持他们的地位，已经成了一个严重的问题。他们因为希望得到相当的结论，就派遣一个由祭司和利未人组成的代表团，到约但河那里去和这新兴的教师会谈。
　　当这些代表到了约翰那里时，已经有一大群人在那里聚集着听他讲论。这些傲慢的拉比【128】们，装出道貌岸然的神气，昂头阔步而来，想要博得民众的恭敬和先知的尊重。众人见他们来了，就很肃敬，而类乎畏惧似的让路给他们走过。于是这些大人、先生们，穿着他们华丽的外袍，气派十足的来站在旷野先知的面前。
　　他们问他说：“你是谁？”
　　约翰知道他们心中的意念，就回答说：“我不是基督。”
　　“这样你是谁呢?是以利亚么?”
　　“我不是。”
　　“是那先知么?”
　　“不是。”
　　“你到底是谁?叫我们好回复差我们来的人，你自己说，你是谁?”
　　“我就是那在旷野有人声喊着说，修直主的道路，正如先知以赛亚所说的。”
　　约翰所引用的圣经，乃是以赛亚美妙的预言：“你们的上帝说，你们要安慰，安慰我的百姓。要对耶路撒冷说安慰的话，又向她宣告说，她指定的时期（注：中文本“争战的日子，”在英文钦定本边注，作“指定的时期”。）已满了，她的罪孽赦免了。……有人声喊着说，在旷野预备耶和华的路，在沙漠地修平我们上帝的道。一切山洼都要填满，大小山冈都要削平，高高低低的要改为平坦，崎崎岖岖的必成为平原。耶和华的荣耀必然显现，凡有血气的，必一同看见。”（赛40:1-5）【129】
　　古时，当国王要巡行他统治下所不常去的区域时，必先差派一队人在王辇之前，削平高地，填满山洼，使国王旅行时能以安全，毫无阻碍。先知用这种风俗，来说明福音的工作。“一切山洼都要填满，大小山冈都要削平。”当上帝的灵用他神奇的感化力与人的心灵接触时，人的骄傲就被降低了。属世的享乐、地位和权势，就都显得毫无价值。“将各样的计谋，各样拦阻人认识上帝的那些自高之事，一概攻破了，又将人所有的心意夺回，使他都顺服基督。”（林后10:5）于是，原来人们认为没有多大价值的谦卑和自我牺牲的爱，就要被提高为特具价值的美德。这就是福音的工作，约翰所传的消息，就是其中的一部分。
　　拉比们又继续的问约翰说：“你既不是基督，不是以利亚，也不是那先知，为什么施洗呢? ”他们说的“那先知，”是指着摩西说的。犹太人向来相信摩西必要从死里复活，被接升天。他们却不知道他早已经复活了。当施洗约翰开始传道之时，许多人以为他或许就是摩西从死里复活了，因为他似乎对于预言和以色列的历史，都有透彻的认识。
　　他们也相信在弥赛亚降临之前，以利亚必要亲自出来。对于他们这种期望，约翰却否认了，但是他的话却含有更深的意义。耶稣后来论到约翰这样说：“你们若肯领受，这人就是那应当来的以利亚。”（太11:14）约翰具有以利亚的心志和能力，来作一种像以利亚所作的工作。如果犹太人接受了他，这一番工作就必成全在他们身上了。但是他们不接受他的信息。对于他们，他就不是以利亚了。这样他来所要完成的使命，就不能在他们身上完成。
　　这一次聚集在约但河边的人，其中有许多曾参加过耶稣受洗的那一次集会，不过当时所【130】赐下的记号，却只显明给其中少数的人。当施洗约翰早几个月传道时，许多人不肯响应那悔改的呼召。这样，他们就刚硬了自己的心肠，蒙蔽了自己的悟性，以致没有理会到上天在耶稣受洗时，为他所作的见证。那从未凭着信心，转向那不能看见之主的眼睛，就看不到上帝荣光的显现，那从未听过他声音的耳朵，也听不见他见证的言语。现今也是如此，在信徒的聚会中，往往有基督和服役的天使莅临，而许多人却不知道，也看不出什么特别的现象。但是对于有些人，救主的同在是觉察得到的。于是平安和喜乐，鼓舞了他们的心，他们就得到安慰，勉励和福惠了。
　　从耶路撒冷来的代表，曾质问约翰“为什么施洗呢?”他们还在等着他回答。忽然之间，他的眼光向群众中一瞬，他的眼睛发光，他的面容焕发，他的全身都被强烈的情感所激动。他伸出手来，大声说：“我是用水施洗，但有一位站在你们中间，是你们不认识的，就是那在我以后来的，我给他解鞋带，也不配。”（约1:26、27）
　　这个消息非常清楚，一点儿也不含糊，那些代表尽可以带回去报告给公会了。除了那久已应许的一位之外，约翰的话是不可能运用在他人身上的。弥赛亚已经在他们中间了！祭司和首领们惊异的注视着四周，想要发现约翰所说的那一位。但是他在众人之中是不能辨别出来的。
　　在耶稣受洗的时候，约翰曾指他为上帝的羔羊，这便在弥赛亚的工作上说明一种新的意义。先知心中想到以赛亚的话：“他像羊羔被牵到宰杀之地。”（赛53:7）在以后的几周【131】中，约翰就存着新的兴趣，研究有关献祭礼节的预言和教训。他还没有清晰的分辨出基督工作的两个阶段，──作受苦的牺牲和作得胜的君王。──但是他已看出基督的降世，具有更深的意义，是祭司或民众所未曾辨识的。那时约翰看见耶稣从旷野回来，置身于众人之中，就满心希望他向众人显出一些儿凭据，来证明他的真身份。他几乎是忍耐不住，等救主宣布他的使命，但耶稣却没有说话，也没有显出证据来。对施洗约翰的宣告，他没有作什么表示，而只是杂在约翰的门徒中。对于自己特别的任务，并不显示外表的证据，也不用任何方法，使自己引起人的注意。
　　次日，约翰看见耶稣来到他那里。有上帝荣耀之光降临在他身上，先知就伸出手来，宣告说：“看哪!上帝的羔羊，除去世人罪孽的。这就是我曾说，有一位在我以后来，反成了在我以前的。……我先前不认识他，如今我来用水施洗，为要叫他显明给以色列人。……我曾看见圣灵，彷佛鸽子从天降下，住在他的身上。我先前不认识他，只是那差我来用水施洗的，对我说，你看见圣灵降下来，住在谁的身上，谁就是用圣灵施洗的。我看见了，就证明这是上帝的儿子。”（约1:29-34）
　　这就是基督么?众人带着畏惧和惊奇的神情，看着这刚才被宣布为上帝儿子的一位。他们曾深深的为约翰的话所感动，因为他向来是奉上帝的名向他们说话的。他们曾天天听约翰谴责他们的罪恶，而他们逐日加强地坚信他是上天所差来的。但是这比施洗约翰更大的一位是谁呢?他的服装和风度，并不表示他有高贵的地位。从外表看来，他不过是一个平凡的【132】人，所穿著的同他们一样，是穷人所穿的俭朴的衣服。
　　群众之中，有一些人在基督受洗时，曾看见了上帝的荣光，并听见了上帝的声音。但是救主的容貌已与那时大不相同了。在他受洗的时候，他们曾看见他的容貌变了形像，发出天上的光辉，如今却是苍白、消瘦、憔悴不堪，只有先知约翰还能认得他。
　　但当众人看着他时，他们见他脸上神圣的慈悲中，带着敏锐的觉察力。他眼睛的每一注视，容貌的每一特点，无不显出谦卑，表示出无法形容的爱来。他的四周，似乎围绕着一种灵感的气氛。他的态度虽是温和谦逊，可是他又使人感到一种潜在的、而又不能完全隐藏的能力。难道这一位就是以色列人所长久等候的么?
　　耶稣出身于贫穷与卑辱之中，这样他不单要作我们的救赎主，也要作我们的榜样。他若以君王的荣华出现，怎能给人谦卑的教训呢?又怎能讲出像山边宝训那样深刻的真理呢?如果耶稣以帝王之尊住在人间，则生活卑微的人还有什么希望呢?
　　虽然如此，约翰所指出的一位，对于众人，似乎不能迎合他们远大的期望。于是有许多人便感到失望，并大大踌躇了。
　　祭司和拉比们所最希望听的话，就是耶稣现在就要复兴以色列国，可是约翰并没有说这样的话。他们是在守候这样的一个王，而且这样的王，他们是准备迎接的。但是那企图在人心里建设公义和平之国的主，他们绝不接待。
　　过了一天，有两个门徒靠约翰站着，约翰又看见耶稣在众人中间。先知的脸上被那“不【133】能见之主”的荣光所照耀，他大声说：“看哪，这是上帝的羔羊!”这句话打动了那两个门徒的心。然而他们还不完全明白。约翰所给他的名字，“上帝的羔羊”到底有什么意义？约翰自己并未加以解释。
　　于是他们离开约翰，去寻找耶稣。这两个人中，有一个是西门的兄弟安得烈，还有一个就是后来写福音书的约翰。这两位就是基督最先收的门徒。他们被一种不能抑制的情绪所感动，就跟随了耶稣，──渴望同他谈话。但因心中想着，“这就是弥赛亚么”的问题，便把一切的重要思想，抛诸九霄云外，肃静无言了。
　　耶稣知道这两个门徒在后面跟着。他们是他传道的第一批果实，神圣的教师因这两个人接受他的恩惠，心中很是喜乐。然而他只是转过身来，问他们说：“你们要什么？”他要让他们自动的回去，或者是说出他们心中的愿望。
　　他们只意识到一个目的，思想之中只有这一位耶稣。他们说：“拉比，在哪里住?”在路旁这样匆匆的会见，是不能满足他们心愿的。他们渴望单独同耶稣在一处，坐在他的脚前，听他讲话。
　　“耶稣说，你们来看。他们就去看他在哪里住，这一天便与他同住。”
　　如果约翰和安得烈，也怀着祭司和首领们不信的态度，他们也就不会坐在耶稣脚前受教，反而要以批评者的身份到他面前，批评他的言论了。许多人就是这样丧失了最宝贵的机会，但是第一次收的门徒并不是这样。他们一听了施洗约翰的讲道，就响应圣灵的呼召。现【134】在他们认识了这位天降教师的声音。耶稣的话对于他们真是充满了新鲜、真实和美妙，一道神圣的光辉，已经照在旧约圣经的教训上。真理和各方面的题旨，都发出新的光辉来了。
　　人必须有痛悔的心、信心和爱心，才能领受上天所赐的智慧。使人由仁爱生发的信心，方是知识的钥匙。凡有爱心的，都“认识上帝。”（约壹4:7）
　　门徒约翰是一个热诚而有爱情，激烈而好沉思的人。他已经开始辨明基督的荣耀，──并非像一般教师所教他的，希望属世之荣华和权势。而是“充充满满的有恩典，有真理，……正是父独生子的荣光。”（约1:14）他就聚精会神地沉醉在这奇妙的题目上了。
　　安得烈要将充满他心中的喜乐分给他人。他就去找着自己的哥哥西门，对他说：“我们遇见弥赛亚了。”西门也曾听过施洗约翰讲道，这时他没有等待第二句话，就赶紧到救主那里去。基督的眼睛注视着他，看出他的品格和他一生的历史，他那易受情感冲动的性情，他的仁爱、同情的心怀，他的野心和自信，以及他的犯罪、悔改、工作，他为道殉身的历史，──救主洞察了这一切，于是他说：“你是约拿的儿子西门，你要称为矶法，（矶法翻出来，就是彼得。）”
　　“又次日，耶稣想要往加利利去，遇见腓力，就对他说：来跟从我吧！”腓力顺从了这个命令，于是他也立刻成了为基督作工的人。
　　腓力招呼了拿但业。当施洗约翰指明耶稣为上帝的羔羊时，拿但业也在群众当中。当时他看见耶稣，心中就失望了。这个带着劳苦贫穷样子的人，难道就是弥赛亚么?然而拿但业【135】还不能决定拒绝耶稣，因为约翰的信息，已经使他内心折服了。
　　当腓力来招呼他的时候，拿但业正退到一个宁静的树林中，默想约翰的宣告和有关弥赛亚的预言。他祷告，倘若约翰所宣布的一位确是拯救者，就求主给他指明。当时圣灵就降在他身上，向他保证，上帝已经眷顾他的百姓，为他们兴起了拯救的角。腓力知道他的朋友正在查考预言。当拿但业在无花果树底下祷告的时候，腓力就找到了他的隐避之所。因为他们二人是经常在这树荫下、幽静之处，一同祷告的。
　　“摩西在律法上所写的和众先知所记的那一位，我们遇见了。”这消息似乎是直接回答拿但业的祷告。但是腓力的信心，还是动摇不定的。他怀疑的加上一句：“就是约瑟的儿子拿撒勒人耶稣。”于是拿但业心中又起了偏见，他说：“拿撒勒还能出什么好的么?”
　　腓力并不同他辩论，只说：“你来看。耶稣看见拿但业来，就指着他说：看哪，这是个真以色列人，他心里是没有诡诈的!”拿但业甚是惊奇说：“你从哪里知道我呢?耶稣回答说：腓力还没有招呼你，你在无花果树底下，我就看见你了。”
　　这就够了。当拿但业在无花果树底下独自祷告时，那向他作见证的圣灵，如今又在耶稣的话中向他发言。虽然拿但业仍旧怀疑，并多少带有一点儿偏见，但他来见基督是本着追求真理的诚心。现在他的愿望达到了，他的信心竟高过带他来见耶稣的那一位。他回答说：“拉比，你是上帝的儿子，你是以色列的王。”
　　如果拿但业靠拉比们的引导，他就永远找不到耶稣了。他乃是凭着自己的观察和自己【136】的判断，才成了一个门徒。现今也是如此，许多人因为固执着自己的偏见，不肯从善。如果他们愿意“来看”的话，其结果将有何等的不同啊！
　　当世人倚靠人的权威作指导时，就没有一个能明白真理而得救的。我们必须像拿但业一样，自己研究上帝的话，并祈求圣灵的引导。那位在无花果树底下看见拿但业的主，也必在祷告的隐密处看见我们。那从光明的世界而来的天使，必靠近凡谦卑寻求神圣指引的人。
　　基督呼召了约翰、安得烈、西门、腓力和拿但业，这就奠立了基督教会的根基。施洗约翰指引他的两个门徒到基督那里，其中之一的安得烈找着他自己的哥哥，招呼他到救主那里。随后腓力被召，而他也引导了拿但业。这些榜样应该教训我们，个人之工和直接引领亲属、朋友、邻居、归主的重要。有些人生平自言认识基督，自己却从来没有出过力量，去引导一个人归向救主，他们将一切工作推到传道人身上。传道人可能很有资格从事他的职务，但是他却不能作上帝寄托给教友们去作的工。
　　有许多人需要基督徒出于爱心的服务。许多人已经堕落到败亡的地步，如果他们的邻舍，即使是普通的人，为他们尽一点儿个人力量，或许他们就可以得救。许多人等待着有人向他们亲自谈话。在我们家属中、邻里间，以及我们所居住的市镇上，随处都有我们应为基督所作的布道之工。如果我们真是基督徒，这种工作，就应该是我们乐意去作的。人一悔改归主，在他心中，就必立时生出一种愿望，要使别人也认识他所找到的，最好的朋友耶稣。那救他，使他成圣的真理，是不能禁闭在他心中的。【137】
　　凡献身与上帝的人，就必成为传光的通路。上帝使他们作自己的代表，将他丰富的恩典传达给别人。他的应许是：“我必使他们与我山的四围成为福源，我也必叫时雨落下，必有福如甘霖而降。”（结34:26）
　　腓力对拿但业说：“你来看。”他并没有要拿但业去接受别人的见证，只是叫他亲自来见基督。现在耶稣已经升天了，他的门徒就是他在人间的代表，而引人归向他的最有成效的方法，乃是在我们日常生活上，将他的品格表现出来。我们在别人身上的影响，不全在乎我们所讲的，而是在于我们的为人。对于我们的理论，世人或许要反对争辩，我们的劝告，他们或许会拒绝，但是一种无私之爱的生活，却是他们所不能反驳的论证。言行一致，并以基督的柔和为特征的生活，乃是一种足以影响世界的能力。
　　基督的教训，乃是他出于内心的坚信和经验的表现。凡学他样式的人，就成了合乎神圣模式的教师。上帝的话，由一个自己因这话而成圣的人说出来，就有一种赐生命的能力，足以吸引听者的心，并使他们确信这是活的现实。一个人若因爱慕真理而接受了真理，他必能将这种心绪，在他真挚的态度和诚恳的声调中表现出来。他就要将自己所亲耳听过，亲眼看过，亲手摸过的生命之道彰显出来，使别人也因认识基督而与他同走天路。那经过“从坛上取下来的”炭火，沾过了的口，所讲出的见证对于乐意领受的心乃是真理，这真理就能使品格成圣。
　　凡设法将真光传给别人的，自己也必要蒙福。“必有福如甘霖而降。”“滋润人的，必得【138】滋润。”（箴11:25）上帝尽可以不要我们的帮助来达到他拯救罪人的目的，但为要使我们造就一种像基督一样的品格，我们就必须在他的工作上有份。为要使我们进入他的喜乐，──就是看见别人因他的牺牲而蒙救赎的喜乐，──我们必须为别人的救赎而分担他的劳苦。
　　拿但业第一次表示他的信心是那么充分、热切、真诚，在耶稣耳中听来犹如音乐一般。“耶稣对他说：因为我说在无花果树底下看见你，你就信么?你将要看见比这更大的事。”救主带着喜乐的心情，展望他的工作，就是传好消息给谦卑的人，医好伤心的人，报告撒但所掳的得释放。耶稣想起他所带给人类宝贵的福份，便又加上了几句道：“我实实在在的告诉你们，你们将要看见天开了，上帝的使者上去下来在人子身上。”
　　基督在这里实际上就是说，在约但河岸上，天曾开了，圣灵像一只鸽子降下在我身上。那个景象不过是一个记号，证明我是上帝的儿子。如果你们相信我是上帝的儿子，你们的信心必要苏醒过来。你们要看见天开了，而且是永不关闭的。我向你们开了诸天的门，上帝的天使要上去，将贫乏和受苦之人的祷告带到天父那里，又要下来，将福气、希望、勇敢、帮助和生命，带给世人。
　　上帝的天使时常往来于天地之间。基督为受苦受难之人所行的神迹，是凭着上帝的能力并藉着天使的服役作成的。上帝所赐给我们的每一样福惠，也是藉着基督并经过天使的服役而带来的。我们的救主既在自己身上取了人性，便与亚当堕落的儿女凡事相同，同时他又藉着他的神性抓住上帝的宝座。如此基督就成了世人与上帝，上帝与世人之间的交通媒介了。【139】

