第二十九章
安息日

　　安息日，是在创世的时候被定为圣日的。它是为人设立的，它是从“晨星一同歌唱，神的众子也都欢呼”的时候起始的。（伯38:7）那时天下太平，宇宙和谐。“上帝看着一切所造的都甚好。”（创1:31）就在他工作完成时的喜乐中安息了。
　　因为上帝在安息日安息了，所以，他“赐福给第七日，定为圣日。”──把这一日分别为圣，专供神圣的用途。他将这一日赐给亚当作为休息的日子。这日是创造之工的一个纪念，因此也是上帝大能和慈爱的标识了。经上说：“他行了奇事，使人纪念。”“所造之物”都在彰显，“自从造天地以来”“眼不能见”的“上帝的永能和神性。”（创2:3；诗111:4；罗1:20）
　　万物都是上帝的儿子创造的。“太初有道，道与上帝同在，……万物是藉着他所造的。凡被造的，没有一样不是藉着他造的。”（约1:2-3）安息日既是创造之工的纪念，因此也就是基督慈爱和能力的标识了。
　　安息日叫我们想到自然，使我们与造物主交往。当初耶和华在伊甸园中，天起凉风之际与亚当谈话。但如今我们仍可在飞鸟的歌唱，林木的萧瑟，海水的啸吟中，听到他的声音。当我们在自然界中观察他权能的时候，我们就得着了安慰。因为那创造万物的“道”，就是【280】那赐人生命的“道”。“那吩咐光从黑暗里照出来的上帝，已经照在我们的心里，叫我们得知上帝荣耀的光，显在耶稣基督的面上。”（林后4:6）
　　诗人有感于此，也因而赋了下面的诗歌：
　　“你耶和华藉着你的作为叫我高兴；
　　我要因你手的工作欢呼。
　　耶和华啊，你的工作何其大，
　　你的心思极其深！”（诗92:4、5）
　　圣灵藉着先知以赛亚说：“你们究竟将谁比上帝，用什么形像与上帝比较呢？……你们岂不曾知道么？你们岂不曾听见么？从起初岂没有人告诉你们么？自从立地的根基，你们岂没有明白么？上帝坐在地球大圈之上，地上的居民好像蝗虫，他铺张穹苍如幔子，展开诸天如可住的帐棚。……你们将谁比我，叫他与我相等呢。你们向上举目，看谁创造这万象，按数目领出，他一一称其名。因他的权能，又因他的大能大力，连一个都不缺。雅各啊！你为何说，我的道路向耶和华隐藏。以色列啊！你为何言，我的冤屈上帝并不查问？你岂不曾知道么？你岂不曾听见么？永在的上帝耶和华，创造地极的主，并不疲乏，也不困倦。……疲乏的，他赐能力，软弱的，他加力量。”“你不要害怕，因为我与你同在；不要惊惶，因为我是你的上帝；我必坚固你，我必帮助你，我必用我公义的右手扶持你。”“地极的人都当仰望我，就必得救；因为我是上帝，再没有别神。”（赛40:18-29；41:10:45:22）【281】这就是写在自然中的信息，也就是上帝藉着安息日要我们记住的。当耶和华吩咐以色列人遵守他的安息日为圣日的时代，他说“这日在我与你们中间为证据，使你们知道我是耶和华你们的上帝。”（结20:20）
　　安息日固然包括在西乃山所颁布的律法之中，但那并不是第一次使人知道安息日是休息的日子。以色列人未到西乃山之前就知道有安息日了。他们一路到西乃山，都是守安息日的。有人犯了这日，耶和华就责备他们说：“你们不肯守我的诫命和律法，要到几时呢？”（出16:28）
　　安息日不单是为以色列人设立的，也是为全世界人设立的。在伊甸园中上帝已经使人明白安息日与十诫的其他各条一样，同为神人之间永远的约。基督讲到包括第四条试命在内的全部律法时，说：“就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废去。”（太5:18）只要天地一日存在，安息日将继续成为创造主权能的标记。将来伊甸园重临人间，上帝的圣安息日必为天下万民所尊敬。“每逢月朔，安息日，”那有荣耀的新天新地的居民，“必来在我面前下拜，这是耶和华说的。”（赛66:23）
　　在上帝给以色列人所定的一切制度中，没有别的制度，能像安息日一样的使他们与周围的民族完全分别出来。上帝的用意，是要他们以遵守安息日，来证明自己是敬拜他的人。安息日，是以色列人与偶像隔离，与真神联络的标记。可是照理，人要守安息日为圣，自己就必须圣洁。必须藉着信而领受基督的义。当上帝吩咐以色列人“当记念安息日，守为圣日”【282】之时，也曾对他们说：“你们要在我面前为圣洁的人。”（出20:8；22:31）唯有如此，才能以安息日来分别以色列为敬拜上帝的人。
　　后来犹太人离开了上帝，没有因着信，而使基督的义成为自己的义。于是在他们说来，安息日便失去了它的意义。同时撒但在那里想要高抬自己，引人离开基督，因为它是基督能力的标记，就设法曲解安息日。犹太的领袖们，将上帝的安息日，围上许多烦重的规条，这就成全了撒但的目的。基督在世的时代，安息日已被人谬解，甚至守安息日的方法，并不能反映慈爱天父的品德，反而表露专横自私之人的性格。拉比们简直说，上帝颁布的律法，是人不可能遵守的。他们使人看上帝是暴君，并以为照上帝的规定去守安息日，会使人变成刚愎残酷的人。基督的工作，就是要消除这种误会。虽然拉比们以无情的、敌意的、窥伺着他，他连一点儿敷衍他们的表示也没有，竟勇往直前的，照着上帝的律法去守安息日了。
　　有一次，在安息日，救主和门徒从礼拜的地方回来，经过将熟的麦田。耶稣那天一直工作得很晚了，所以经过麦田时，门徒就掐了麦穗用手搓着吃。若是在别的日子，这种举动不致引起什么批评，（按当时的风俗）因为人无论经过麦田、果园或葡萄园，都可以随意摘来吃。（申23:24、25）可是在安息日这样作，就被认为是犯安息日的行为。不单掐麦穗算为收割，而且用手搓麦就等于打禾。因此，在拉比们看来门徒是犯了双重的罪。
　　窥探的人立时怪耶稣说：“看哪！你的门徒作安息日不可作的事了。”
　　耶稣在伯赛大被人控告犯安息日时，他曾用两点为自己辩护：一是坚称自己是上帝的儿【283】子，二是说自己是与天父合作的。如今他的门徒受人攻击，他就向告他的人，援引旧约时代上帝的仆人，在安息日所行的事以为佐证。
　　犹太教师们以熟悉圣经自傲，所以在救主的回答中，含有责备他们不明白圣经的口吻。他说：“经上记着大卫和跟从他的人，饥饿之时所作的事，连这个你们也没有念过吗？他怎么进了上帝的殿，拿陈设饼吃，……这饼除了祭司以外，别人都不可吃。”“又对他们说：安息日是为人设立的，人不是为安息日设立的。”“律法上所记的，当安息日，祭司在殿里犯了安息日，还是没有罪，你们没有念过么？但我告诉你们，在这里有一人比殿更大。”“所以人子也是安息日的主。”（路6:3,4；可2:27,28；太12:5,6）
　　如果大卫把那分别为圣的饼拿来充饥是可以的，那么门徒在安息日的神圣光阴之内，掐麦穗来满足他们的需要，也不能算是不对的了。再者，祭司们每逢安息日，在圣殿里所办的事，比较平日更多。若在属世的事务上一样劳力就是犯罪了，然而祭司的工作，是为上帝服务。他们是在执行那些指着基督救赎之功的礼节，所以他们的劳动，是与安息日的宗旨符合的。如今基督亲自来了，门徒既作基督的工，就是为上帝服务，所以凡为完成这工作所必需的，在安息日都可以作了。
　　基督要使门徒和他的仇敌们明白，为上帝服务是首要的。上帝在这个世界上工作的目的，就是救赎世人，所以凡在安息日需要作成的救人工作，是与安息日的律法相符合的。最后，耶稣又宣称自己是“安息的主，”──一位超乎一切问题和一切律法的主，──用【284】这句话来结束他的议论。这位至高的审判者，就根据门徒被控干犯的律法，宣告他们无罪。
　　耶稣在未结束这问题之前，还要向他的仇敌说一句责备的话。表明他们因盲目无知，把安息日的宗旨弄错了。他说：“「我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。」你们若明白这话的意思，就不将无罪的当作有罪的了。”（太12:7）真实的、正直的、温柔的爱心，必常作真正敬拜上帝之人的特征。他们很多徒具形式的礼节，绝不能弥补他们所缺少的这种特征。
　　基督反复的申述，献祭本身，并没有什么价值的真理。献祭乃是媒介而不是目的，其宗旨无非是指引人到救主那里，藉此使他与上帝和好。上帝所看重的乃是爱的服务，人若没有这样的服务，徒讲外表的礼节，反为上帝所憎恶。安息日也是如此，其宗旨原是要使人与上帝交往。但是，当烦琐的仪式把人的心思吸住的时候，安息日的宗旨就被破坏。仅在外表上遵守安息日，便是自欺欺人了。
　　在另一个安息日，耶稣进了会堂，看见一个枯干了一只手的人。法利赛人切切地注意着耶稣，看他要作什么。救主明知道在安息日治病，就必被认为犯了律法，但他毫不迟疑的，拆毁了防碍安息日的，遗传规例的围墙。耶稣吩咐那病人站起来。又问众人说：“在安息日行善行恶，救命害命，哪样是可以的呢？”犹太人有句格言说：有行善的机会而不行善，便是行恶；疏忽救生，便是杀生。所以救主就用拉比们自己的武器，来对付他们。“他们都不作声。耶稣怒目周围看他们，忧愁他们的心刚硬，就对那人说：伸出手来。他把手一伸，手就复了原。”（可3:4-5）【285】
　　有人问耶稣说：“安息日治病，可以不可以?”耶稣回答说：“你们中间谁有一只羊，当安息日掉在坑里，不把它抓住拉上来呢?人比羊何等贵重呢?所以在安息日作善事是可以的。”（太12:10-12）
　　那些窥探基督的人，恐怕陷入困难，所以不敢在众人面前回答他。他们知道他讲的是真理。他们宁可让人受苦，而不愿违反遗传。同时他们肯搭救一头牲口，以免牲口的主人遭受损失。这样，他们爱护无知的牲口，过于爱惜那按上帝形像而造的人。这真足以说明一切虚伪宗教的本质了。这些虚伪的宗教，都起源于人想抬举自己，高过上帝，但其结果则使人堕落，反而倒不如禽兽了。每一个违抗上帝主权的宗教，都是骗取人在受造时所有的光荣。这光荣将要藉着基督恢复在人身上。每一种虚伪的宗教，都教训人轻视人类的需要、痛苦和权利。但基督的福音，则看世人是基督的宝血所换来的，并教训人体贴他人的需要和困苦。耶和华说：“我必使人比精金还宝贵，使人比俄斐纯金更贵重。”（赛13:12英文译本）
　　耶稣既将在安息日行善行恶、救命害命，哪一样是合乎律法的这个问题，反问法利赛人，这就把他们恶毒的心意当面指出来了。他们正恨之入骨地来寻索他的性命，而耶稣却正在拯救人的性命，使千万人蒙福。试问在安息日像他们那样计划杀人，难道比他医治病人还好么。在上帝的圣日存杀人之念，难道比用仁慈的行为来表示博爱，还正当么？
　　耶稣在医治那只枯干之手的事上，就定了犹太人风俗的不是，也就站稳了上帝颁布第四条诫命的立场。他说：“安息日作善事是可以的。”基督扫除了犹太人那些不合理的限制，【286】正是尊重安息日。那些指摘他的人，倒是侮蔑了上帝的圣日。
　　今日有人认为基督废了律法，又说他犯了安息日，并说他为门徒犯安息口来辩护。如此，他们与当初那些吹毛求疵的犹太人，取了一样的立场。在这一点上，他们就反驳基督亲口所作的见证：“我遵守了我父的命令，常在他的爱里。”（约15:10）救主和他的门徒都没有违犯安息日的律法。基督乃是律法的一个活的代表。他一生从来没有违犯过律法。他能当着犹太国的证人，就是那些寻找机会要定他罪的人，争辩说：“你们中间谁能指证我有罪呢?”（约8:46）却没有人能问答他。
　　救主来，并不是要废掉列祖和先知所说的话，因为他自己曾籍着这些代表说话。圣经中所有的真理，都是从他来的。但是这些无价的珍宝，曾被人镶在虚假的嵌托上，以致它们宝贵的光芒，反为背谬的道理所利用。上帝要把这些珍宝从虚假的嵌托上取下来，而重新安置在真理的框架里。这种工作只有藉上帝的手才能完成。由于真理与背谬道理的联合，真理竟为上帝和人类共同的仇敌服务了。基督到世界上来，就是要将真理放在能荣耀上帝和拯救人类的地方上。
　　耶稣说：“安息日是为人设立的，人不是为安息日设立的。”上帝所定的种种制度，都是为谋人类的幸福。“凡事都是为你们。”“或保罗，或亚波罗，或矶法，或世界，或生，或死，或现今的事，或将来的事，全是你们的。并且你们是属基督的，基督又是属上帝的。”（林后4:15；林前3:22、23）【287】
　　上帝把十诫，──就是安息日也是其中一部分的十诫，赐给他的百姓，是一种恩典。摩西说：“耶和华又吩咐我们遵行这一切律例，要敬畏耶和华我们的上帝，使我们常得好处，
　　“蒙他保全我们的生命。”(申6:24）上帝又藉着诗人大卫，将信息给以色列人说：“你们当乐意事奉耶和华，当来向他歌唱。你们当晓得耶和华是上帝，我们是他造的，也是属他的，我们是他的民，也是他草场的羊。当称谢进入他的门，当赞美进入他的院，当感谢他，称颂他的名。”(诗100:2-4）论到一切“守安息日不干犯”的人，耶和华说：“我必领他们到我的圣山，使他们在祷告我的殿中喜乐。”（赛56:6、7）
　　“所以人子也是安息日的主。”这句话充满了教训和安慰，因为安息日是为人设立的，所以它是主的日子，是属于基督的。因为“万物是藉着他造的，凡被造的，没有一样不是藉着他造的。”（约1:3）万物既是基督造的，安息日也必是他设立的。安息日是由他分别出来，作为创造之工的纪念。安息日指出他是造物主，也是使人成圣的主，又宣称这位创造天地万物，并托住万有的主宰，乃是教会的元首，我们靠着他的力量得与上帝和好。因为论到以色列，他说：“又将我的安息日赐给他们，好在我与他们中间为证据，使他们知道我耶和华是叫他们成为圣的。”（结20:12）这样看来，安息日乃是基督使我们成圣能力的一个标记，也是赐给一切藉着基督而成为真以色列民一分子的人。
　　耶和华又说：“你若在安息日掉转你的脚步，在我圣日不以操作为喜乐，称安息日为可喜乐的，称耶和华的圣日为可尊重的，……你就以耶和华为乐。”（赛58:13、14）对于【288】凡接受安息日，为基督创造和救赎的大能标记的人，安息日必成为喜乐的日子。他们既在安息日之中看见基督，就必在基督之内快乐了。安息日向他们指出创造的种种功绩，作为他救赎人类大能的凭证。安息日，一面使人回想那已经丧失的伊甸园的平安，同时，也带来那因救主而得恢复的安息。自然界的每一事物，都在重述救主的邀请：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。”（太11:28）【289】

