第二十七章
“你若肯必能叫我洁净了”
本章根据：太8:2-4；9:1-8,32-34；可1-40-45；2:1-12；路5:12-28
　　在东方人所知道的一切疾病之中，麻疯病要算是最可怕的了。麻疯极容易传染，又无药可医，而且在患者身上的影响，也非常可怕，所以连最勇敢的人，一提到麻疯，无不谈虎色变。犹太人以这种病为犯罪的一种刑罚，所以常称之为“大灾”，“上帝的手段”。因为它病毒太深，很难断根，而且是致命的，所以麻疯病也被看作罪的表号。照犹太人仪文的律法，患麻疯病的人是判为不洁净的。所以人患了麻疯，便要像已死的人一样与人们隔绝。凡他所接触的东西都是不洁净的，连他所呼吸的空气也是污秽的。凡被人疑为患有此病的人，必须到祭司那里，受他的检查和鉴定。如果被断为麻疯病，他就必须离开自己的家庭，从以色列的会众之间被隔离，只能与患同样病的人在一起。这条规律非常的严格，即便是官长和君王也不能例外。如果一位君王患了这可怕的病，他也必须放弃王位，与社会断绝关系了。
　　患麻疯病的人，既与亲属朋友分离，就必须独自承当这恶疾的咒诅，他必须宣布自己的灾祸，撕破自己的衣服，并且口里发出警告，叫众人避开他的污秽。这孤苦的流亡者，所发出的“不洁净，不洁净”的凄惨声音，使听者心中不禁生出恐惧和憎恶来。
　　在基督传道的地区，有许多患麻疯病的人。耶稣所作所行的消息，传到了他们耳里，心中便生出了一线光明的希望。但自从先知以利沙的时代以来，未曾有过大麻疯得洁净的事。他【258】们不敢期望耶稣为他们行他所从来没有为别人行过的事。然而有一个人心中，却开始发生了信仰，可是他不知道怎样到耶稣哪里去。他既不得与他的同胞接触，又怎能到那位大医师的面前呢？但他又怀疑，若是基督不肯医治他，他肯躬身看着一个相信的人，在上帝刑罚之下受苦么？他能不会像法利赛人，甚至和那些医师一样咒诅他几句，并警告他远避，不要与人来往么？他想到所听见的有关耶稣的消息，据说凡求告耶稣的人，没有一个遭拒绝的。于是这可怜的人，就打定主意，要去寻找救主。他虽不能进城，但也许有一天，他能在山间的小路上碰到耶稣，或在他到乡间讲道时找到他。困难固然不少，但是他只有这唯一的希望。
　　长大麻疯的人被引到救主那里。耶稣正在湖边教训人，众人都聚在他周围。那可怜的人远远的站着，也听到几句从救主口里出来的话。他看见耶稣按手在病人身上，他看见瘸子、瞎子、瘫子和各种患病垂死的人，都恢复了健康，赞美上帝的拯救。于是他心里的信心加强起来了。他一步一步地走近那一群人。律法的禁令，大家的安全和众人对于他的惧怕，他一时都忘记了，他只想到蒙医治的幸福希望。
　　他的样子实在令人憎恶。他的病势已沉重到可怕的地步。他那逐渐瘸烂的身体，令人不寒而栗，众人一看见他就起了恐慌，一齐向后退去。为了急忙避免与他接触起见，众人互相拥挤的躲开。有人想要阻止他走近耶稣，也是徒然。他既不看他们，也不听他们的，对他们的那种憎恶的表情，他完全视若无睹。他所看见的只是上帝的儿子，所听见的只是那赐生命给垂死之人的声音。他赶到耶稣面前，俯伏在他脚前，说：“主若肯，必能叫我洁净了。”【259】
　　耶稣回答说：“我肯，你洁净了吧。”说着就按手在他身上。
　　长大麻疯的人，身上立刻起了变化。他的皮色康健了，神经灵敏了，肌肉坚实了。麻疯病所特有的鳞状粗糙的表皮消失了，代之以一片红润，像活泼的小孩子的皮肤一样。
　　耶稣吩咐他不要将这事告诉人，只要立刻亲身带着礼物到圣殿去。祭司在接受礼物之前，必须先检查过以后，才能宣布此人已经完全痊愈。无论他们多么不愿意履行这个礼节，可是他们无法规避检查，并鉴定这病是否痊愈的责任。
　　据圣经的记载，基督是多么切切地吩咐他，必须保持缄默，并且立刻去见祭司。“耶稣严严的嘱咐他，就打发他走，对他说：你要谨慎，什么话都不可告诉人,只要去把身体给祭司察看，又因为你洁静了，献上摩西所吩咐的礼物，对众人作证据。”（可1:43、44）如果祭司知道医治麻疯病的事实经过，他们因恨基督，或许会做一个假的判断。耶稣要那人在这个神迹的风声，还未传到祭司耳中之前，到圣殿里去。这样他就可以得到一个公正的鉴定，好与家属和朋友团聚了。
　　基督吩咐那人不可声张，还有其他的用意在内。救主知道他的仇敌，随时在设法限制他的工作，使百姓离弃他。他知道若是治好麻疯病的消息传扬出去，则其他患这可怕疾病的人就必蜂拥到他面前来了，于是就必发出谣言，说：这些患大疯麻的人，会将这病症传给众人。再者，有许多患大麻疯的人，不会利用这健康的恩赐，来为自己或别人造福。而且耶稣如果吸引许多患大麻疯的人到他面前，就必给敌人一个藉口，说他破坏仪文律法的限制。这【260】样一来，他传福音的工作就必受到阻碍了。
　　事情的发生，果然不出耶稣所料。许多人已经亲眼看见大麻疯被治好的情形，他们急切地要听祭司的鉴定。当那人回到亲友面前时，大家兴奋异常。虽有耶稣的警告，那人却不再隐藏他蒙医治的事实。要隐藏这样的事，本来是不可能的，但那人反要大事宣传。他以为耶稣叫他不要声张，只是出于他的谦逊。因此他就到处传扬这位大医师的能力。他不知道每次这样的表示，会使祭司和长老们更坚决的，要除灭耶稣。这获得医治的人，觉得健康的恩典非常可贵，他能重新为人，与家人和社会相见，就觉得不能不归荣耀给那位治好他的大医师。岂知他那种到处宣扬的举动，结果反阻碍了救主的工作。因为众人听了他的话，就成群结队地拥到耶稣那里去，使他不得不暂时停止工作。
　　基督传道时，所作的事，都含有比表面上更深的意义。在治好大麻疯的这件事上也是如此。耶稣为一切到他面前来的人服务，他也极愿意赐福给那些没有来的人。他吸引税史，不信上帝的人和撒玛利亚人，同时也切望能影响那些被成见和遗传所包围的祭司和教师们。他用尽了种种可能感化他们的方法。他叫那被治好的麻疯病人到祭司那里去为要给他们一个见证，来消除他们的成见。
　　法利赛人曾宣称基督的教训，是与上帝藉着摩西所颁布的律法相抵触的，但基督叫已洁净了的麻疯病人，遵照摩西的律法，到圣殿里去献祭，就证明法利赛人的控告是不实的。对于一切凡愿意相信的人，这就是充分的证据了。【261】
　　耶路撒冷的领袖们，曾派奸细去找把柄，好处死基督。但耶稣给他们的反应，却是叫他们亲眼看见他爱人类的证据，对于律法的尊敬，以及他救人脱离罪和死的能力。论到这些人，他很腻烦的说：“他们向我以恶报善，以恨报爱。”（诗109:5）在山边上，耶稣曾吩咐人说：“要爱你们的仇敌。”（太5:44）他自己以身作则，“不以恶报恶，以辱骂还辱骂，倒要祝福。”（彼前3:9）
　　从前断定那麻疯病人，当与别人隔离的祭司，现在证明他已经痊愈了，这个当众宣布并已记录在案的鉴定，便成了基督一个永久的见证。而且根据祭司的亲口证明，他身上再无麻疯的余毒。那被治好的人，得以恢复他在以色列会众之间的地位，就是他恩人活的见证。他欣然的献上祭物，并颂扬耶稣的名字，使祭司们不得不相信救主的神能。给他们机会去认识真理，从真光得到帮助。如果他们拒绝真理，这机会就一去永不复返了。祭司中固然有许多人拒绝真光，然而这次的光照并不是徒然的。另外有不少人心里受到感动，不过当时却没有什么表示。救主在世时，他的工作在祭司和教师们身上，似乎没有引起他们一点儿爱的表示，但在他升天之后，“也有许多祭司信从了这道。”（徒6:7）
　　基督洁净患大麻疯者可怕的病症，乃是他从人心中洁除罪恶工作的一个说明。那到耶稣面前来的人，“满身长了大麻疯”，麻疯的致命之毒，遍及他的全身。门徒想阻止他们的夫子摸他，因为凡与麻疯病人接触的，自己也就不洁净了。但是耶稣按手在他身上，却没有受到传染，反而发出赐生命的能力，使那长大麻疯的人得以洁净。罪恶的麻疯也是如此，──它【262】的毒害之根扎得很深，能致人死命，是人力所不能洗净的。正如圣经所说：“满头疼痛，全心发昏，从脚掌到头顶，没有一处完全的，尽是伤口、毒肿、与新打的伤痕。”（赛1:5、6）但是耶稣住在人间，并不曾受玷污。他的降临有医治罪人的功能。凡来俯伏在他脚前的人，凭着信心求他说：“主若肯，必能叫我洁净了。”就必听见他回答说：“我肯，你洁净了吧！”
　　耶稣有几次医病的时候，并没有立刻赐给病人所求的福气，但是对于麻疯症，病人一祈求，他就立刻允准。在我们求世俗的福惠时，上帝可能迟迟不答应我们的祈求，或者赐给一些我们所没有求的其他的东西，但若求他救我们脱离罪恶的时候，就不是这样了。他的旨意是要洗除我们的罪孽，使我们作他的儿女，并赐给我们能力，得以过一种圣洁的生活。“基督照我们父上帝的旨意为我们的罪舍已，要救我们脱离这罪恶的世代。”“我们若照他的旨意求什么，他就听我们，这是我们向他所存坦然无惧的心。既然知道他听我们一切所求的，就知道我们所求于他的无不得着。”（加1:4；约壹5:14、15）“我们若认自己的罪，上帝是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。”（约壹1:9）
　　在治愈迦百农瘫子的事上，基督又指示了这同样真理的教训。他行这件奇事的目的，是要显明他有赦罪的权柄，同时，这奇事也发挥了一些其他宝贵的真理。它充满了希望和鼓励，而对于那些吹毛求疵的法利赛人，则含有警告的意味。
　　这个瘫子像患麻疯病的人一样，已失去了一切复原的希望。他的疾病乃是自己一生犯罪【263】的结果，又因为心里悔恨，所以痛苦很深。他早己向法利赛人和一般医士求治，希望可以解除精神和肉体的痛苦。但是他们冷淡地说，他的病是无可救药的，并说他必要死在上帝的愤怒之下。法利赛人以为人受痛苦，是表明上帝不喜悦他，而自己对于穷苦患病的人，也不加援助，只是袖手旁观。其实这些自以为圣洁的人，却比他们所鄙视的病人的罪更多。
　　那瘫子毫无办法，无论从哪方面看，都没有什么可得帮助的希望，他已陷入绝望之中了。后来他听见耶稣的奇妙作为。他听说有许多像他一样有罪，一样可怜的人，都已经得了医治，连长大麻疯的也得了洁净。那些传这些消息给他的朋友鼓励他，叫他相信，只要能到耶稣面前，他一定也能得到医治。然而当他想到自己怎么样害的病时，他的希望就顿时消失了，他怕那位纯洁的医师不容他到他面前。
　　但是他所急欲得到的还不是肉体的痊愈，乃是从罪的重担之下得到释放。他觉得，只要能见到耶稣，获得赦罪的保证，并与上天和好，那么，上帝的旨意不论是要他死，要他活，他都是甘心乐意的。这个垂死的人惟一的呼求，是巴不得能到耶稣面前！他不能再迟延了，他身上枯干的皮肉已呈腐烂的征象。于是他央求朋友，把他用床抬到耶稣面前，蒙他们慨然允诺。但是救主所在之处，连房子四周，都挤满了人，以致这个病人和他的朋友，不要说不能走近耶稣，就是连耶稣的声音也无法听到。
　　当时耶稣在彼得家里讲道。照他们的规矩，门徒是挨近耶稣坐着。还“有法利赛人和教法师在旁边坐着。他们是从加利利各乡村和犹太并耶路撒冷来的。”他们来窥探耶稣，要寻【264】找把柄，好控告他。除了这些官长之外，还聚集着庞杂的群众，有热心的、虔诚的、有好奇的、有不信的。从不同的国藉和社会的各阶层中，都有人来挤在那里。“主的能力与耶稣同在，使他能医治病人。”有生命的灵运行在会众之间，只是法利赛人和教法师没有觉到。他们不觉得自己的需要，所以那医治之能与他们无分。正如圣经所说：“他．．．．．．叫饥饿的得饱美食，叫富足的空手回去。”（路1:53）
　　抬瘫子的人，一再地的努力，想从人丛中挤进去，但是劳而无功。那病人也左顾右盼地表示一种难言的痛苦。现在，所渴望的帮助就在眼前，但怎能放弃希望呢？于是他们请朋友把他抬到房顶上，将房顶拆开，将他缒到耶稣脚前。
　　救主的讲论被打断了。他看着瘫子忧伤的容貌，看着他那恳请的眼注视着他，他很了解这一宗病，这个踌躇疑惧的病人，就是他亲自吸引到自己跟前来的。当这瘫子还在家里的的时候，救主已感动了他的心。当他悔悟自己的罪，并相信耶稣的能力足以使他痊愈时，救主赐人生命的慈爱，已经先赐给这个干渴的心灵了。耶稣曾注意到他信心的微光，如何开始发旺起来，一直到相信他为罪人唯一的帮助者。也看见他每一次努力要到耶稣面前来，他的信心就越发坚强一次。
　　现在救主以在病人耳中犹如音乐般的声音对他说：“小子，放心吧，你的罪赦了。”
　　失望的重担，从病人的心灵上卸掉了，重罪被赦之后的平安，充满了他的内心，再从他的脸上焕发出来。他肉身的痛苦都消散了，全身起了变化。无药可救的瘫子，竟得痊愈，罪【265】人竟得大赦！
　　他以真诚的信心，接受耶稣的话为他的新生命。他不再提其他的要求，只是得意的，默默的，安然躺卧在那里。天上的神光映在他脸上，众人都屏息的注视着这个情景。
　　拉比他们也殷切地等待着，要看基督怎样处理这一件事。他们回想，这人从前曾求过他们的帮助，而他们不肯给他一点儿希望和同情。不但如此，而且说他乃是因自己的罪，受了上帝的咒诅。如今他们看到这个病人，这一切都又重新浮在脑际了。他们看到众人对这件事所表示的兴趣，感到极大的恐慌，只怕自己失去在民间的势力。
　　这些权贵们彼此并未交谈，只是互相对视着，都心照不宣地认为，必须设法阻止群众情绪的发展。耶稣说瘫子的罪已蒙赦免，法利赛人认为这句话是亵渎的话，以为用这个罪名就可以置耶稣于死地。他们心里说：“他说僭妄的话了，除上帝以外，谁能赦罪呢？”
　　耶稣睁眼注视着他们，他们畏缩地倒退下去，他说：“你们为什么心里怀着恶念呢？或说，你的罪赦了，或说，你起来行走，那一样容易呢？但要叫你们知道人子在地上有赦罪的权柄。就对瘫子说：起来，拿你的褥子回家去吧！”
　　于是那被人用床抬来的人，就立刻以青年生气勃勃的活力站了起来。赐生命的血液，在他的血管里活跃起来，全身器官，都突然运用自如了。健康的柔润光彩，代替了垂死灰白的气色。“那人就起来，立刻拿着褥子，当众人面前出去了。以致众人都惊奇，归荣耀与上帝说：我们从来没有见过这样的事。”【266】
　　基督的爱是何等的奇妙啊！他不惜屈躬医治受苦的罪人。至高的神竟向受苦的人们表同情，慰藉他们的苦痛。他所显给人类看的，是何等伟大的能力啊！谁还能疑惑救恩的信息呢？谁还能轻视仁爱之救赎主的爱怜呢？
　　要使那行将腐烂的身体恢复健康，非有创造的力量不可。现在对那垂死的瘫子说话，使他重得生命的声音，就是从前赐生命，给用尘土造成之人者的声音。那赐生命给病人们的能力，也更新了他的心。那“说有，就有，命立，就立”的主（诗33:9）也将生命赐给死在过犯罪恶之中的人。肉体的痊愈，是预表了那使心灵也能更新的能力。基督吩咐瘫子起来行走，“叫你们知道人子在地上有赦罪的权柄。”
　　瘫子从耶稣那里得了肉体和灵性两方面的医治。灵性得了医治，接着肉体也得了健康，这教训是我们所不可忽视的。在现今的世界上，受肉体疾病痛苦的人成千成万，他们都像那瘫子一样，极希望听见“你的罪赦了”的信息。他们的病根，就是他们罪的重担，同没有安宁，不满足的欲望。除非他们求那位能医治心灵的医师，就得不到解救。只有他所赐的平安，才足以恢复身心两方面的精力和健康。
　　耶稣来，是要“除灭魔鬼的作为。”“生命在他里头，”他说：“我来了，是要叫人得生命，并且得的更丰盛。”他是“叫人活的灵。”（约壹3:8；约1:4；10:10；林前15:45）今天他仍然具有同样赐人生命的能力，如同当日在地上医治病人的病，赦免罪人的罪一样。“他赦免你的一切罪孽，医治你的一切疾病。”（诗103:3）【267】
　　在医治瘫子这件事上，所给众人的影响，是使他们觉得如同天开了，显出更美家乡的荣光一般。当这个被治愈的人，拿着褥子，犹如鸿毛一般地从人群中走出来时，一步一唱地赞美上帝，众人就让开一条路给他走过，并带着又惊又畏之色注视着他，彼此轻轻地耳语说：“我们今日看见非常的事了。”
　　法利赛人惊奇得哑口无言，被镇压下去了。他们看出这里再没有煽动民众的机会，以遂他们嫉妒之愿了。在他们所丢弃于上帝愤怒之下的人身上所行的奇事，使众人大受感动，以致他们暂时把拉比们忘掉了。法利赛人看出基督具有他们认为上帝所独有的能力，然而他温良的仪表，与他们自己傲慢的态度恰恰相反。他们张皇失措，羞愧万分，明知耶稣高过他们甚远，但又不肯承认。耶稣越显出强有力的证据，表明他在地上有赦罪的权柄，他们却越坚决地不信他。他们在彼得家里，看见瘫子因主的一句话得医治之后，就去图谋新的计策，要除灭上帝的儿子。
　　肉体的疾病，无论多么恶毒，无论多么根深，基督的能力总能医治，惟有心灵的疾病，在那些闭着眼睛拒绝光明的人身上，就更加沉重了。麻疯和瘫痪，还没有偏见和不信的罪那样可怕。
　　瘫子家里的人，前不久还亲眼看见他躺在褥子上，被人慢慢地抬出去，如今他竟能轻松地自己拿着褥子回来，他们真有说不出的快乐。他们眼中充满了喜乐的热泪围着他，几乎不敢相信自己的眼睛没有看错。他富有壮年的活力站在他们面前。他们从前所常见的那些瘫痪【268】不动的膀臂，现在运用自如，先前干瘪灰白的皮肉，现在变成新鲜红润了。走起路来也步履安稳。他回答的表情,以喜乐、希望、纯洁和平安的神色，代替了以前罪恶和痛苦的面貌。从这个家庭中，发出无限快乐感谢的声音，上帝也因他的儿子大得荣耀。他曾使绝望的人得到希望，瘫痪的人得到力量。瘫子和他全家的人，即或为耶稣舍身亦在所不惜，他们的信心毫无疑惑，他们效忠基督的心没有一点儿动摇，因为他已将光明带给黑暗的家庭了。【269】

