第二十一章
毕士大与犹太议会
本章根据：约五章
　　“在耶路撒冷，靠近羊门有一个池子，希伯来话叫作毕士大，旁边有五个廊子。里面躺着瞎眼的，瘸腿的，血气枯干的，许多病人，等侯水动。”
　　池子里的水有时会动，一般人都相信这是超自然的能力所致，在水动之后，谁先下去，无论患什么病就痊愈了。许多病人都到这地方来，当水动的时候，人既是那么拥挤，大家又一同向前冲去，就把比较软弱的男女和幼童践踏在脚下了。有许多人根本不能走近池子。有些人即使挨到那里，也死在池边了。池的周围盖有廊子，藉以保护病人，免受白天的日晒和夜里的寒冷。有些人在这些廊子里过夜，天天爬到池子边上，也望不到痊愈。
　　耶稣又来到耶路撒冷。他独自一边行走，一边默想祈祷，信步来到了池旁。他看见那些可怜的病人，守候着他们认为唯一能痊愈的机会。他渴望行使他的医治之能，使每一个受苦的人得到痊愈。然而那天恰是安息日。一群一群的人正到圣殿里去礼拜，耶稣知道这医病的事，势必引起犹太人的偏见，以致妨碍他的工作。
　　但是救主看见一个极不幸的人，就是一个病了三十八年的瘫子。他的病大半是他自己犯罪的结果，大家也认为是上帝给他的刑罚。他无亲无友，孤苦伶仃的过了许多年痛苦的生活，觉得自己再也得不到上帝的慈爱了。有一些可怜他的人，在预料池水将动的时候，把他【196】抬到廊子里来。可是一到那难得的一刻儿，却没有人帮助他下到水里了。他虽然也看见过水动，可是从没有走近过池边。别人比他强壮，总是比他先下水了，他争不过那些自私抢先的人。他为这事的多方努力，他的忧虑和屡次的失望，几乎将他余剩的一点精力消耗殆尽了。
　　当那病人躺在他的褥子上，不时抬起头来，向着池子呆望时，忽然有一个面带慈容的人，俯身对他说：“你要痊愈么?”这句话引起了他的注意。他心中的希望油然而生。他觉得自己总可以得到帮助了。但是这一线儿曙光立刻就消逝了。他想起自己曾如何屡次尝试要到池子里去。现在活的希望几乎断绝，不知道能否活到池水再动的时候。他懊丧的转过头去，说：“水动的时候，没有人把我放在池子里，我正去的时候，就有别人比我先下去。”
　　耶稣并不叫这个病人先向他表示信心，只是对他说：“起来，拿你的褥子走吧！”但这人的信心却把握住了这句话。他的神经和肌肉都有了新生命的感觉，那瘫痪的四肢也能活动自如了。他毫不迟疑地立定心志遵从基督的吩咐，他的一切肌肉，也都顺服了他的意志。他一跃而起，立时成了一个活泼的人。
　　耶稣没有担保给他什么神力的帮助。这人可能迟疑一下，就失去他唯一痊愈的机会。但他相信基督的话，也照着去行，于是就得了力量。
　　我们也可以藉着这同样的信心，得到灵性上的医治。我们因罪已与上帝的生命隔离。我们的灵性瘫痪了。我们靠自己不能度圣洁的生活，犹如那病人自己不能行走一般。有许多人感觉自己的无力，并希望得到，那能使他们与上帝和谐的属灵生活，然而他们所有的努力都【197】是徒然。他们在失望中呼喊说：“我真是苦啊！谁能救我脱离这取死的身体呢?”（罗7:24）但愿这班灰心挣扎的人向上看。救主正在俯身用说不出的仁慈和怜悯，对他宝血所买来的人说：“你要痊愈么？”他吩咐你起来得到康健和平安，不要等到你觉得痊愈了才相信。只要信他的话，这话就必成全。要将你的意志顺服基督。要立志事奉他，照着他的话去行，你就必获得能力。无论什么罪恶的习惯，就是那由于长期放纵情欲，而束缚你心灵和身体的行为，基督都能够，而且也切望予以解救。他必将生命赐给那“死在过犯罪恶之中”的人，（弗2:1）他必释放那被软弱，不幸和罪恶的锁链所捆绑的俘虏。
　　那痊愈了的瘫子，弯腰拿起他的褥子，只是一条毯子和一条被，当他快乐的直起身来要找他的恩人时，耶稣已在人群中不见了。他怕或者下次看见耶稣不会认识他。他大踏步的走去，赞美上帝，又为自己新得的能力而庆幸。他在路上遇见几个法利赛人，就立刻将得痊愈的经过，告诉了他们。但他们对这事情不大注意，而且显着非常的冷淡，使他十分惊奇。
　　他们皱起眉头，打断他的话，问他为什么在安息日带着褥子走路。他们严厉的题醒他，在主日肩负重担是不合法的。这人因为大喜过望，所以忘记了那天是安息日。然而他觉得服从这有由上帝而来之能力的一位，并不算有罪。他大胆地回答说：“那使我痊愈的，对我说：拿你的褥子走吧！”他们问这事是谁作的，他却回答不出。这些首领们早知道只有一位曾显明白己能行这样的神迹，但他们要得到直接的凭据，证明是耶稣，以便好控告他犯了安息日。在他们看来，耶稣不但在安息日医好病人是违背了律法，而吩咐病人拿褥子走路，也犯了【198】亵渎的罪。
　　犹太人如此歪曲律法，以致使律法成了一种束缚人的重轭。他们那些毫无意义的规条，已在国际间成了笑柄。尤其是在守安息日上，被种种无意义的限制所约束。安息日对于犹太人并不是一个可喜乐的日子，也不是耶和华的圣日和可尊敬的日子。法利赛人和文士已使安息日成了难挑的重担。一个犹太人不准在安息日生火，连点一支腊烛也不许。因此，犹太人只得靠外邦人替他们作律法禁止他们所作的许多事，却不想如果作这些事是有罪的话，而雇佣别人去作，仍是与自己去作一样有罪的。他们以为救恩是限于犹太人的，至于别人的处境因为已经无救，所以再多犯些罪也不过是如此。然而上帝所颁布的诫命，没有一条不是人人所能遵守的。他的律法并不许可无理或自私的限制。
　　后来耶稣在圣殿里遇到那个被医好的人。他是因为蒙了大恩而来奉献赎罪祭和感谢祭的。耶稣看见他在来敬拜的人中间，就向前警告他说：“你已经痊愈了，不要再犯罪，恐怕你遭遇的更加厉害。”
　　那被医好的人，遇见了他的恩人，非常快乐。他不知道法利赛人仇恨耶稣，就去告诉那些质问他的法利赛人说，使他痊愈的就是这一位。“所以犹太人逼迫耶稣，因为他在安息日作了这事。”
　　耶稣被带到犹太公会前，要为犯安息日的罪受审问。如果当时犹太是个独立国，这一罪名就足以完成他们的心愿，将耶稣处死。然而当时犹太国系属罗马所统治，犹太人没有处人【199】死刑的权柄，并且他们控告耶稣的理由，在罗马法庭中是不能成立的。然而他们还希望藉别的问题来达到他们的目的。他们虽然努力反抗基督的工作，而他在民间的影响却与日俱增，比他们的影响还大，就是在耶路撒冷也是如此。许多不愿意听拉比高谈阔论的人，都被耶稣的教训所吸引了。他们既明白耶稣的话，心中就得着温暖和安慰不少。他说上帝并不是一个狠心的法官，乃是一位慈爱的父亲。他又从自己身上反照出上帝的形像。他的话对于受创伤的心灵，好像良药一般。他藉着言语和善行，打破了古代遗传和人为律例的压力，而将上帝无穷丰满的爱表现出来。
　　有一段论到基督最早的预言说：“圭必不离犹大，杖必不离他两脚之间，直等细罗来到，万民都必归顺。”（创49:10）民众的确是在归顺基督了。富有感情的群众，乐意接受仁慈怜悯的教训，过于祭司们所规定的死板的仪式。倘若没有祭司和拉比们从中阻挡，耶稣的教训必能成就一番空前的改革。但是这些领袖为要维持自己的权势，就决意破坏耶稣的影响。他们将耶稣传到议会中来，又公然斥责他的教训，无非是为要达到这个目的。因为那时百姓对于他们的宗教领袖，还存有相当的敬意。无论何人若敢反对拉比所定的条例，或想减轻他们所放在百姓身上的重担，这人不但要被认为犯了亵渎的罪，而且也要被定为叛国的罪。拉比们想在这一点上使众人猜疑耶稣。他们诬告他想推翻故有的风俗，离间人民，以便让罗马人来完全控制他们。
　　其实拉比们切切要实行这样的计划，乃是在另一个议会中发起的。撒但在旷野与基督作【200】战失败后，就汇合势力，来在他的服务上与他对立，希望可以阻止他的工作。撒但决意要用计谋来成就他以前自己直接努力所不能达到的。他从旷野的战争败退之后，就立时召集他的恶使者，拟订阴谋，要格外蒙蔽犹太人的心意，使他们认不出他们的救赎主。他计划要将自己对于这位真理战士所怀的仇恨，灌输到宗教界人士的心中，以便利用他们作他的工具。他想引诱他们拒绝基督，并使他的一生极端艰苦，希望藉此令他对于自己的使命灰心丧志。以色列的领袖们，竟成了撒但与救主争战的工具。
　　耶稣来，是要“使律法为大，为尊。”他并不是要减少律法的尊严，乃是要将律法高举起来。圣经说：“他不灰心，也不丧胆，直到他在地上设立公理。”（赛42:21、4）他来乃是要将安息日，从那些使其成为咒诅，而非福乐的烦重条例中解脱出来。
　　正因这缘故，他才拣选了安息日，到毕士大池子旁边来行这医病的事。他未尝不能在别的日子医治这病人，或是医好他，而不必吩咐他拿起褥子回去。但这样作，他就不能得到他所希冀的机会。基督在世上的一举一动，无不合有睿智的意向。他所作的每一件事，其本身及其教训都是很重要的。在池旁的一切病人中，他选了症候最重的一位，来施展他的医治之能，又吩咐那人拿起褥子在城中走过，以便宣扬在他身上所成就的大事。这事就会引起在安息日作什么事才是合法的这个问题，又可以给他机会，来申斥犹太人对于主日所加的限制，而宣布他们的遗传是无效的。
　　耶稣对犹太人说明，救济病人的工作，是合乎安息日的律法。这种工作也与天使的工作【201】相符合，他们经常在天地之间上去下来，为困苦的人类服务，耶稣说：“我父作事直到如今，我也作事。”每天的光阴都是属于上帝的，他可以随时实行他为人类所有的计划。如果犹太人对于律法的解释是正确的，那么耶和华自从立地的根基以来，一直在维持并保养着一切生物的工作就错了。而且那位宣称自己的工作甚好，又设立安息日来纪念创造工作完成的主，也就必须在他的工作上停止一天，并使那旋转不息的宇宙系统停顿下来。
　　难道上帝应当禁止太阳在安息日行使职务，停止发出和煦的阳光，不令大地得温暖，草木得滋养么?难道宇宙诸星球的运行，也必须在圣日全日停止么?难道上帝应当吩咐溪水停流，不滋润田园和森林，吩咐海潮停止它经常的涨落么？田间的五谷，树上的果实，难道必须停止生长，延缓成熟么?花草树木，都不可以在安息日发芽开花么?
　　若果如此，则人类将无法从地里得到食物，并将失去一切人生的乐趣了。自然界必须在安息日进行其经常不变的运行。上帝不能片刻住手，否则人类就不得存活。况且人在这一天，也有他该作的工作。生活的需要必须照料，患病的人必须看顾，穷苦人的需要必须供给。凡在安息日不帮助受苦之人的，上帝必不以他为无罪。上帝的圣安息日原是为人设立的，因此仁慈的行为，乃是与他的宗旨相符的。无论什么痛苦、是安息日，或任何一日所能解救的，上帝绝不愿意他所造之物受片时的痛苦。
　　人在安息日所求于上帝的，较比平日的还多。上帝的百姓，在这一天放下平常的事务，用时间来默想敬拜。他们求上帝赐下比平日更多的恩典。他们求上帝特别的看顾，并恳求他【202】赐下上好的福份。上帝并不等到安息日过去之后，才应允这些恳求。上天的工作永不止息，人也决不可停止行善。安息日并非懒惰无所事事的日子。上帝的律法，禁止人在他的安息日从事属世的工作，那谋求生计的辛劳必须停止。凡是追求世俗的快乐或利益的事，在这一天都是不合法的。上帝既歇了他创造的工，在安息日安息，并赐福与这一日。因此人也当摆脱他日常的职务，专以这成圣的光阴，作有助健康的休息，敬拜上帝，并为圣事而用。故基督医治病人的工作与律法完全相符，也是尊重安息日的。
　　耶稣声称自己与上帝有相等的权利，在地上，行天父在天上所做的工作，这工作的神圣和性质也是相等的。但这使法利赛人更为恼怒了。依照他们的见解，耶稣非但破坏了律法，而且称上帝为“他自己的父，”看自己与上帝平等。
　　原来犹太全国的人，都称上帝为他们的父，如果基督说自己与上帝的关系，是同大家一样的，他们就不至于这样愤恨了。但他们既控告他犯了亵渎的罪，这就表明他们明白他所说的关系，乃是绝对性的。
　　这些反对基督的人，找不到什么论据来应付，他感动他们良心的真理。他们所能引证的只有风俗和遗传。但这些理由，与耶稣从上帝的话和运转不息的自然界中，所提出的论据相比，就显得薄弱无力了。如果拉比们心中有一点儿领受光的诚意，他们就会信服耶稣所说的都是真理。然而他们却托辞逃避他所说关于安息日的论点，而想拿他自称与上帝同等的把柄去煽动众怒。首领们的愤怒是没有限制的。若不是因为惧怕百姓，祭司和拉比们就会将耶【203】稣当场杀死。然而一般民众对于他是热烈拥护的。许多人认出耶稣就是那曾医治他们疾病，安慰他们忧伤的朋友，而且他们为耶稣在毕士大池旁治病的事辩护，所以首领们不得不暂时按下心头之恨了。
　　耶稣驳斥了被控亵渎的罪名，他说：我有权柄作你们所控告我的事，乃因我是上帝的儿子，我与他在品性、意志和宗旨上，都是一致的。在上帝创造和为人安排的一切事上，我都与他合作。“子凭着自己不能作什么，惟有看见父所作的，子才能作。”如今祭司和拉比们倒因为上帝的儿子，作他被差遣到世上来所作的事而责难他。他们因为自己的罪，就与上帝隔绝，又因为骄傲，便擅自行动。他们凡事自满，并不感觉需要更高的智慧来指导他们的行动。但上帝的儿子却顺服天父的旨意，依靠天父的能力。基督彻底的忘我，他甚至不为自己作什么计划，而接受上帝为他所定的计划，天父就将自己的计划逐日向他启示。我们也应当如此倚靠上帝，使我们的人生，也能全然实现上帝的旨意。
　　当摩西将要建造会幕，作上帝的居所时，上帝吩咐他制造一切物件，都要照着在山上指示他的样式。摩西有满腔的热诚作上帝的工，也有最精巧、最有天才的工匠，照他的指示去作。然而除了依照上帝所指示他的样式之外，他没有另造一个铃、一颗石榴、一根X子、一条边、一幅幔子，或圣所内任何器皿。上帝召他上去，将天上的事物指示他。耶和华用自己的荣耀遮蔽他，使他得以看见那样式，以便按着制造一切物品。照样，上帝向他所拣选作为自己居所的以色列民，启示了他对人的品格所有的光荣理想。当在西乃山颁布律法，及耶和【204】华在摩西面前经过时，宣告说：“耶和华，耶和华，是有怜悯，有恩典的上帝，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。为千万人存留慈爱，赦免罪孽、过犯和罪恶。”（出34:6、7）上帝即是将这品格之典型显明了。
　　如今以色列人随己意而行。并没有按着样式去建造自己，但是上帝所居住的真殿，基督，他在地上生活的一举一动，完全符合上帝的理想。他说：“我的上帝啊！我乐意照你的旨意行，你的律法在我心里。”（诗40:8）照样，我们的品格，也必须造成“上帝藉着圣灵居住的所在。”（弗2:22）在一切事上，我们“都要照着……指示你的样式，”就是“为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行”的基督。（来8:5；彼前2:21）
　　基督的话教训我们，应当看自己与天上的父，有不可分离的关系。不论我们的地位如何，我们总要靠赖那掌握一切命运的上帝。他已经派定我们的工作，又将作工所需的才能和方法赐给我们。只要我们顺服上帝的旨意，依靠他的能力和智慧，他必引导我们走在安全的路上，完成我们在他大计划中的一分责任。但是人若依靠自己的智慧和能力，就使自己与上帝隔绝。这样的人不是与基督合作，乃是实行那与上帝和世人为敌者的计划了。
　　救主接着说：“父所作的事，子也照样作。……父怎样叫死人起来，使他们活着，子也照样随自己的意思使人活着。”撒都该人认为人的身体是不会复活的，耶稣却告诉他们，他父的最大手段之一，就是使死人复活，并且他自己也有权柄作这同样的事。他说：“时候将到，现在就是了，死人要听见上帝儿子的声音，听见的人就要活了。”法利赛人相信死人复活的【205】事。基督宣称那赐生命给死人的权能，现在就在他们中间，而且他们将要目睹这种权能的施展。这使人复活的权能，也就是那赐生命给“死在过犯罪恶之中”的人的权能。（弗2:1）这在基督耶稣里的生命之灵，就是“他复活的大能，”足以使人“脱离罪和死的律。”（腓 3:10；罗8:2）罪恶的权势被打破了，人藉着信心就得蒙保守，脱离罪恶。凡敞开心门接受基督之灵的人，就得与将来使他的身体从坟墓里出来的大能者有份。
　　这卑微的拿撒勒人，就此表白了他真正崇高的身份。他一时超脱了人性，卸去罪身和耻辱的形状，在众人面前显示自己是天使所尊敬的，是上帝的儿子，是与宇宙的创造主原为一的那一位。听众都目瞪口呆了。从来没有像他这样说话的，也没有像他这样有赫赫的威严。他发言清楚而明晰，充分地宣明他的使命和世人的义务。“父不审判什么人，乃将审判的事全交与子。叫人都尊敬子如同尊敬父一样。不尊敬子的，就是不尊敬差子来的父。……因为父怎样在自己有生命，就赐给他儿子也照样在自己有生命，并且因为他是人子，就赐给他行审判的权柄。”
　　祭司和首领们已立自己为审判官，要谴责基督的工作。不料基督却宣布自己为他们的审判者，也是全地的审判者。世界已交在基督的手中，而且上帝赐给堕落人类的每一福份，都是由他而来。他在未成肉身之先和成了肉身之后，都是世界的救赎主。世界上一有了罪，就有了救主。他将光和生命赐给一切的人，各人要按自己所得光的多少而受审判。那位将光赐给人，又随时随地给人最温慈的劝诫和设法救人离罪成圣的主，也是人的中保和审判【206】者。自从天上的大斗争开始以来，撒但就用欺骗的方法来维持他的势力。而基督则曾经努力揭穿他的阴谋，打破他的权势。那与迷惑人者相争的是他。那从历代以来，设法要从撒但掌握之下夺回俘虏，将来要在每一个人身上施行审判的，也就是他。
　　上帝“因为他是人子，就赐给他行审判的权柄。”因为基督曾亲自尝过世人所受痛苦和试探的滋味，并明白人的种种弱点和罪过，因为他曾为我们的缘故，抗拒过撒但的试探而获胜利，他也必以公正仁慈待他流血所要救的人，──惟其如此，上帝才委派人子施行审判。
　　然而基督的使命并不是要审判人，乃是要拯救人。“因为上帝差他的儿子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。”（约3:17）耶稣在犹太公会前也说：“那听我话，又信差我来者的，就有永生，不至于定罪，是已经出死入生了。”（约5:24）
　　基督吩咐他的听众不要希奇，他以更宽广的眼界，将未来的奥秘指示他们，说：“时候要到，凡在坟墓里的，都要听见他的声音，就出来。行善的复活得生，作恶的复活定罪。”
　　以色列人所长久等待的，所希望弥赛亚来赐予他们的，就是这个来生的保证。那能照亮坟墓之幽暗的惟一亮光，正照耀在他们身上。然而固执己见是盲目的。耶稣曾违犯拉比的遗传，不顾他们的权势，所以他们就不肯信他了。
　　这件事情所发生的时间、地点、机遇和弥漫全场的紧张情绪，都使耶稣在公会之前所讲的话更有力量。全国宗教界的最高权威，正在图谋杀害宣称自己是复兴以色列的那一位。安息日的主，竟在属世的法庭上，被控犯了安息日的律法而为自己辩护。当他这样大无【207】畏的宣布自己使命的时候，审判他的人以惊奇和愤怒的表情望着他，但是他的话是无可辩驳的。他们不能定他的罪。他否认祭司和拉比有权审问他或干涉他的工作。他们根本没有这样的权柄，只不过是凭着自己的骄傲和自大，妄作威福而已。耶稣不服他们控告他的罪，也不肯接受他们的盘问。
　　耶稣没有为在安息日医病的事，向告他的首领们认错，也没有向他们解释他行这事的目的，反而向他们发出质问，于是被告变成了原告。他责备他们心肠刚硬，不明白圣经，又说他自己是上帝所差来的，他们既然拒绝了他，就是拒绝了上帝的道。“你们查考圣经，因你们以为内中有永生，给我作见证的就是这经。”（约5:39）
　　旧约圣经的每一页，无论是历史，律法或预言，都有上帝儿子的荣光照耀着。犹太教的整个制度，就其为上帝所设立者而言，乃是福音的雏形。“众先知”都为耶稣“作见证。”（徒10:43）从给亚当的应许起，历经族长与仪文律法的时代，天上的荣光无时不在显明救赎主的脚踪。当未来的事，神秘的排演在众先知面前时，他们就看见伯利恒的那颗星，那将要来的细罗。每一次的献祭，都是表明基督的死。每一缕馨香的烟云，都是表明他的公义上升。每一次禧年的角声，都是宣扬他的圣名。在那神秘可畏的至圣所中，有他的荣光停留。
　　犹太人手中既执有圣经，就以为单单他们那一点儿圣经皮毛的知识，便能得到永生。但耶稣对他们说：“你们并没有他的道存在心里。”他们先拒绝了圣经里的基督，随后又拒绝了基督本身。他说：“你们不肯到我这里来得生命。”【208】
　　犹太人的领袖们，曾经研究先知所说的弥赛亚之国的预言。然而他们的研究并不是出于寻求真理的诚意，只是想从其中搜求证据来维持自己的奢望。如今基督来临的方式，竟与他们所期望的相反，他们就不肯接待他，于是为了辩护自己有理，他们就想证明他是迷惑人的。他们一经走上这条路，撒但就容易增强他们反对基督的心了。那本应使他们见到基督神性的话，反而被曲解用来定他的罪。这样，他们就将上帝的真实变为虚谎，救主越是用仁慈的作为向他们作直接的启示，他们越是坚决地抗拒真光。
　　耶稣说：“我不受从人来的荣耀。”他并不贪图犹太公会的势力和赞助。他们的嘉奖并不足以增加他的尊荣。他的尊荣和威权，乃是上天所赋予的。如果他愿意的话，天使也必来向他敬拜，天父也可以再度证明他的神性。然而为了犹太首领们本身的利益和他们所领导的全国人民的利益，耶稣就要他们自己辨认他的身份，而领受他来所要赐给他们的福惠。
　　耶稣说：“我奉我父的名来，你们并不接待我，若有别人奉自己的名来，你们倒要接待他。”耶稣奉上帝的权柄而来，具有上帝的形像，成全了上帝的话，专求上帝的荣耀。然而以色列的领袖们却不接待他，但遇有别人来假冒基督的身份，随从自己的意思，追求自己的荣誉，反能受他们的接待。这是为什么呢?因为凡求自己荣耀的人，也必引起别人心中自高的欲望。这种号召是犹太人所能响应的。他们肯接待假师傅，因为假师傅奉承他们，助长他们的骄傲，赞成他们的私见和遗传。可是基督的教训，并不迎合他们的意见。他的教训乃是属灵的，他教人要自我牺牲，所以他们不肯领受。他们不认识上帝，故此上帝藉基督所发的【209】声音，在他们听来是陌生的。
　　今日岂不是重演着这同样的事么？现在有许多人，甚至连宗教的领袖们在内，不也是在硬着心肠拒绝圣灵，以致不能认识上帝的声音么?他们不也是正在拒绝上帝的话，以便保守自己的遗传么?
　　耶稣说：“你们如果信摩西，也必信我。因为他书上有指着我写的话。你们若不信他的书，怎能信我的话呢?”那曾藉着摩西对以色列人讲话的乃是基督。如果他们听从了那藉着这位大领袖所发神圣的声音，他们就能从基督的教训中认出这声音来。他们如果信摩西，也必信摩西书上指着基督所写的话。
　　耶稣知道祭司和拉比们决心要杀害他，但他仍然清清楚楚地向他们说朋，他与父的联合，以及他与世人的关系。他们看出自己反对耶稣是毫无理由的，但他们恶毒的仇恨仍未消除。他们目睹耶稣传道时所有动人的力量，就大为恐惧。但是他们仍然拒绝他的劝勉，而将自己关闭在黑暗之中。
　　这些首领们想要破坏耶稣的威权，并因众人信服耶稣的教训，故又想转移民众对于他的尊敬和注意，但在这两件事上，他们已显然的失败了。耶稣使他们觉悟自己的罪，他们的良心深深的受了责备，然而这使他们对他怀恨更深。他们坚决地要杀害他，又差遣人到全国各地去警告百姓，说耶稣是迷惑人的。他们打发探子窥伺他，报告他的言论和行动。可爱的救主，现在确实已经站在十字架的阴影之下了。【210】

