第三十七章
第一批传道人
本章根据：太10；可6:7-11；路9:1-6
　　十二使徒是耶稣家里的人，曾陪着他走遍加利利各地，与他同受劳苦。他们常听他的讲论，常与上帝的儿子同行交谈，而且从他每日的教训中学得怎样为造福人群而努力。耶稣为聚集在他周围的人群服务时，他的门徒也在一旁侍立。热切地听他的使唤，以减轻他的操作。他们帮助带病人来见救主，也维持秩序，并注意增进大家的舒适。他们留心那些表示兴趣的听众，向他们解释圣经。并用种种方法，谋他们属灵的利益。他们把从耶稣那里所学习的，教训别人，天天获得丰富的经验。然而他们还需要单独工作的经验，需要许多的指导，需要更大的忍耐和温柔。救主趁现在还亲自与他们同在，能指出他们的错误，而加以教导和纠正的时候，就派他们出去作他的代表。
　　门徒与耶稣同在时，常为祭司和法利赛人的教训所困。他们把疑难告诉耶稣，他就向他们将圣经的真理，与法利赛人的遗传，作一明细的比较，于是就加强了他们对圣经的信心，并且大大的消除了他们惧怕拉比和受遗传约束的心理。在训练门徒时，救主生活的榜样，比任何教义的训诲更有效力。当他们与耶稣分离时，他的面容，他的声调，他的教训，一一都浮现在他们脑际。往往在他们与福音的仇敌斗争时，就重述救主的话。他们并因这些话在众人身上所起的效用，大大兴奋。【352】耶稣把十二个使徒召来，吩咐他们两个两个地到各城镇乡村去。没有一个人是单独出去的，都是朋友与朋友作伴，弟兄与弟兄携手。这样他们就可以彼此帮助，互相勉励，一起磋商，共同祈祷。彼此可以取长补短。后来耶稣又用这方法，差派七十个人出去。这原是救主的旨意，要传福音的使者彼此同工。今日我们若能紧跟着这个榜样行，则传道的工作必有更大的成效了 。
　　门徒所传的信息，与施洗约翰和基督自己所传的相同：“天国近了。”关于拿撒勒人耶稣是否是弥赛亚的问题，他们尽可以不必与人辩论，只要奉他的名像他一样广行善事。他吩咐他们“医治病人，叫死人复活，叫长大麻疯的洁净，把鬼赶出去。你们白白的得来，也要白白的舍去。”
　　在耶稣传道的时期内，他医治病人的时间比讲道还多。他说，他来不是要毁灭，而是要拯救。这句话，从他所行的神迹上，就可以证实了。他的公义必在他前面行走，耶和华的荣光必作他的后盾。他无论往什么地方去，前面就传开了他慈爱的消息。他在那里走过之后，那里受他怜悯的人，就为了恢复健康而欢乐，和试着用他们所新得来的能力。有许多人围着他们，要听他们述说上帝在他们身上所行的事。耶稣的声音，是许多人有生以来所听见的第一声音，他的名字，是许多人有生以来所说过的第一话语，他的面貌，是许多人有生以来所看见的第一面貌。他们怎能不爱耶稣，不赞美颂扬他呢？耶稣经过各城、各镇，犹如一道活水一样，到处广布着生命，广布着喜乐。【353】
　　跟从基督的人，要像他一样作工。我们要使饥饿的人得饱足，赤身的人得温暖，困苦忧伤的人得安慰。我们要为灰心的人服务，在绝望的人心中燃起希望。圣经的应许，也必应验在我们身上。圣经上说：“你的公义，必在你前面行；耶和华的荣光，必作你的后盾。”（赛58:8）在无私的服务上，所显出的基督之爱，其改造恶人的功能，比刀剑或法庭更为有效。为使犯法的人有所畏惧，刑法固属必需，但那有爱心的传道人所能成就的，却还不止此。人受责罚时，心地往往会变成刚硬，只是遇到基督的爱时，他就会融化的。传道人非但解除人肉体的病痛，而且能将罪人领到那位大医师面前，他能洁净罪人灵性上的麻疯病症。
　　上帝的旨意是要患病的、不幸的和被污鬼所附的人，都可藉着他仆人听见他的声音。他要藉着他人间的代表，成为世人所未曾过见的保惠师。
　　耶稣第一次差遣门徒出去，叫他们只到“以色列家迷失的羊那里去。”因为如果他们这时就把福音传给外邦人，或撒马利亚人，他们就必失去在犹太人中间的影响。而且他们若惹起法利赛人的偏见，势必使自己陷于争论之中，以致他们工作一开始，就要受到挫折。这时连使徒们也不容易明白，福音是要传给万民的。在他们还不能掌握这一层真理之前，他们是没有资格将辐音传给外邦人的。如果犹太人肯领受福音，上帝就打算叫他们作他在外邦人中的使者，所以犹太人有首先听到福音的机会。
　　在基督工作地区的范围之内，到处都有觉悟自己需要，并饥渴爱慕真理的人。时候已经到了，耶稣慈爱的信息，是要传给这些心中渴望真理之人的。门徒要到这一切人中作他的代表。【354】这样信徒就会认他们为上帝所选派的教师，及至救主离世之后，他们就不至于无人指导了。
　　门徒第一次的行程，是只限于耶稣以前去过，并已结交过朋友的地方。他们为旅行所作的准备是非常简单的，不允许他们带什么东西，怕转移他们从事伟大工作的精神或在任何方面引起反对，以致关闭日后工作的门户。他们不可穿当时宗教教师的服装，也不可在穿戴方面，显出自己与一般平常人有所不同。他们不是要进入会堂，召集众人举行公共礼拜，乃是要致力于挨家挨户的拜访。他们不要在无谓的客套上或挨家的应酬上耗废光阴。但是遇有行为正直，诚心欢迎他们，像款待基督自己一样的人，他们就要接受他们的款待。他们进入这家时，要说以下绝妙的祝词：“愿这一家平安。”（路10:5）这一家就会因他们的祈祷，他们的赞美歌声和与全家的读经而蒙福。
　　这些门徒是要作真理的先锋，为他们夫子的来临预备道路。他们所传的信息乃是永生之道。世人的命运，是在乎他们接受或拒绝这道。为要使人深觉这道的严肃性，耶稣就吩咐门徒说：“凡不接待你们，不听你们话的人，你们离开那家，或是那城的时候，就把脚上的尘土跺下去。我实在告诉你们，当审判的日子，所多玛和蛾摩拉所受的，比那城还容易受呢。”
　　这时救主的眼光，又洞察到将来，他看到在他死后门徒为他作见证的广大区域。他那先知的眼光，把他仆人的经验，从历代直到他复临，全都一览无遗了。他向门徒指出他们所必须应付的斗争，并说明作战的性质和计划。他把他们所必要遭遇的危险和所必须忍受的艰苦，都披露在他们面前了。他要他们计算所要付的代价，免得措手不及，为仇敌所乘。【355】 他们并不是与属血气的争战，“乃是与那些执政的，掌权的，管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战。”（弗6:12）他们是要与超自然的势力相争，但也有保证可以得超自然的帮助。天上的诸灵，都在这支军队里面。而加入这队伍的，不仅是天使。还有耶和华军队元帅的代表──圣灵，也下来指挥作战。我们的软弱虽多，我们的罪恶与过错虽重，上帝的恩典是赐给凡痛悔求助的人。上帝无所不能的力量、必帮助凡信靠他的人。
　　耶稣说：“我差你们去，如同羊进入狼群，所以你们要灵巧像蛇，驯良像鸽子。”基督自己从来没有避讳一句实在的话不说，但说的时候总是凭爱心来说。他与众人接交，总是非常机智，能体贴人，并有慈祥的态度。他绝不鲁莽从事，从来没有无缘无故的说一句严厉的话，也从来没有使敏感的人受到无谓的痛苦。他没有责备人因肉体的软弱所犯的错误。但他总是毫无忌惮的痛斥伪善、不信和罪孽。不过当他发出这种严厉的责备时，话语中总是带着悲悯的声调。他原是道路、真理、生命，但耶路撒冷既不肯接待他，他就为他所爱的城哀哭。他们拒绝了救主，救主却以怜悯的心肠看待他们，为他们伤恸以至于心碎。在他眼中，每一个人都是宝贵的。他虽然有神圣的威仪，但总以最亲切的关怀，俯就上帝家里的每一个人。他看每一个人都是他有责任拯救的失丧者。
　　基督的仆人，不可任性行事。他们必须与上帝有密切的交通，免得一受刺激，就故态复萌，以致许多不相宜的话脱口而出：这样的话，决不能像廿露时雨一般，滋润行将枯槁的花木。这乃是撒但的方法，也正是他所要人作的。发怒的乃是那“龙”，忿恨和控告所表现【356】的是撒但的精神，但上帝的仆人应当代表上帝。上帝要他们只用天上通用的货币，就是具有上帝自己的形像和名号的真理。他们所赖以胜过罪恶的力量，必须出于基督。基督的荣耀乃是他们的力量。他们必须注目仰望基督的优美，如此他们便能以神圣的机智和温柔，传讲福音。在受刺激时，如能保持温良的精神，为真理作最有效的见证，强似任何有力的争辩。
　　那些与真理的仇敌进行斗争的人，所要对付的不仅是人，还有撒但和他的代表。所以务要记着救主的话说：“我差你们出去，如同羊羔进入狼群。”（路10:3）让他们依靠在上帝的爱里，虽则身受侮辱，而仍可保持心平气和的精神。上帝必用神圣的盔甲给他们披戴，圣灵必感化他们的心思意念，使他们的话不至带有豺狼嚎哮的声音。
　　耶稣继续教训门徒说：“你们要防备人。”他们不可完全信任那些不认识上帝的人，把圣工的计划向他们说明，因为这就使撒但的使者有机可乘。人的巧计往往与上帝的计划相抵触。凡为上帝建造圣殿的，务要根据上帝在山上所指示的样式去造。上帝的仆人，如果根据那些不受圣灵引导之人的指示，这就是侮辱上帝，出卖福音。属世的智慧在上帝看来是愚拙的。凡靠这种智慧的，必致错误。
　　“他们要把你们交给公会……并且你们要为我的缘故，被送到诸侯君王面前，对他们和外邦人作见证。”逼迫真光，使真光传开。基督的仆人将被带到世上有权位的人面前。若不是这样，这些人或许就永远听不到福音。况且他们对于真理的认识，是不正确的，因为他们常听人诬告基督门徒的信仰。他们得知真情的唯一方法，就是听取那些为信仰受审问之【357】人的见证。在受审问时，门徒不得不为真理作见证，审判的人，也不得不听他们的见证。上帝必要赐恩给他的仆人来应付当时的急需。耶稣说：“到那时候，必赐给你们当说的话。因为不是你们自己说的，乃是你们父的灵在你们里头说的。”当上帝的圣灵光照他仆人的内心时，他们就会彰显出真理的神圣能力和宝贵来了。那些拒绝真理的人，必起来控告、压迫主的门徒。但上帝的子民，无论受什么损失或痛苦，既或牺牲性命，也必始终表现他们的神圣模范──耶稣的温柔风度。这样，撒但的使者与基督的代表之间的分别便昭然若揭，救主在世上的官长和民众面前便被高举起来了。门徒在需要殉道者的勇敢和坚忍之时，上帝才将这种恩典赐给他们。到那时候救主的应许自然会应验。彼得和约翰在犹太公会前作见证时，众人“就希奇，认明他们是跟过耶稣的。”（徒4:13）圣经记载司提反作见证时：“在公会里坐着的人，都定睛看他，见他的面貌，好像天使的面貌。”“司提反是以智慧和圣灵说话，众人敌挡不住。”（徒6:15,10）保罗自称在该撒庭上受审说：“我初次申诉，没有人前来帮助，竟都离弃我。……惟有主站在我旁边，加给我力量，使福音被我尽都传明，叫外邦人都听见。我也从狮子口里被救出来。”（提后4:16、17）
　　基督的仆人，不必预备一套受审问时应用的状词。他们的准备，在乎天天储藏上帝圣言中宝贵的真理，并藉着祷告来坚固自己的信仰。及至他们受审时，圣灵就必使他们想起需要的真理。
　　人若天天切心追求认识上帝和上帝所差来的耶稣基督，他就能得着力量和功能了。由【358】于殷勤查考圣经而得的知识，必在适当的时机，忽然涌现于心头。但人若疏忽，或不熟悉基督的话，没有在考验中，亲身经历过他恩典的力量，就不能希望圣灵帮助他们，想起他的话来。他们必须天天全心全意的事奉上帝，信靠上帝。
　　人对福音的仇恨，是那么的毒辣，甚至连人间一切关系的温情也置之度外了。基督的门徒，将要被他们自己家里的人出卖，以至于死。耶稣又说：“并且你们要为我的名，被众人恨恶，惟有忍耐到底的，必然得救。”（可13:13）但他嘱咐他们，不要轻易置身于逼迫之下。他自己往往离开一个工作地点到别处去，为要避开那些寻索他命的人。当拿撒勒人拒绝他，他本乡的人要杀害他的时候，他就往加百农去，那里的人都希奇他的教训。“因为他的话里有权柄。”（路4:32）他的仆人也该这样，不要因逼迫而灰心，却要另外找一个可以继续救人工作的地方。
　　仆人不能高过主人。天上的君王既被人辱骂为别西卜，（鬼王之名）他的门徒也必照样被侮蔑。但不论有什么危险，跟从基督的人必须承认自己的信仰。他们当以掩饰、畏缩为可耻。不可等到确知承认真理没有危险时才表明自己的信仰。他们既被立为守望的人，就要把世人的危险处境警告他们。要把从基督那里领受的真理，白白的、公开的，传给一切的人。耶稣说：“我在暗中告诉你们的，你们要在明处说出来，你们耳中所听的，要在房上宣扬出来。”
　　耶稣自己从来没有用妥协换取和平。他的心盈溢了爱人类的爱情，但他从来不宽纵他们【359】的罪。耶稣既为人类的良友，就不能在他们走上自取灭亡的道路时，保持缄默。──因这些人的生命，是他用自己的血所买来的。他努力要使人忠于他自己，忠于他更高的、永久的利益。基督的仆人、蒙召作这同样的工作，他们应当谨慎，免得为避免纷争而牺牲真理。他们固然要“追求和睦的事，”（罗14:19）不过真正的和睦，决不是靠牺牲正义来获得的。也从没有人坚持正义而不遭反对。真正属灵的信仰，必遭悖逆之子的反对。但是耶稣吩咐他的门徒说：“那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们。”凡效忠于上帝的人，不必惧怕人的权势，或撒但的仇恨。在基督里，他们的永生是有把握的。他们应当惧怕的是牺牲真理，惧怕辜负上帝对他们的付托。
　　撒但的工作是使人心中充满疑惧。他令人看上帝是一个严酷的法官。撒但先引诱人犯罪，然后使他们觉得自己太卑鄙，不配来见天父，不能引起天父的慈怜。主明白了这一切，就向他的门徒保证，上帝是同情他们的需要和弱点的。人的每一声叹息，每一点痛苦，每一件伤心的事，无不打动天父的心弦。
　　圣经告诉我们，上帝住在至高至圣的所在，不是静默的、孤独的、无所事事的，有千千万万的圣天使侍立在他周围，等待着他的差派。他藉着我们所不能辨别的媒介，与他所治理的各地区和各部门，保持密切的联系。但是他和整个天庭所最关心的，乃是我们这个小小的世界和我们这些他赐下独生子来拯救的人。上帝在他的宝座上，垂听那些受压迫者的呼求。他对每一个诚心的祈祷回答说，“我在这里。”他扶起受患难和被蹂躏的人。我们在一切苦【360】难中，他也同受苦难。在我们每一次的试探和考验中，有他面前的使者来施行拯救。
　　就是一个麻雀落在地上，也逃不过天父的注意。撒但对天父的仇恨，甚至使他憎恨救主所看顾的每一个生物。他设法损害上帝亲手所创造的万物，连哑巴的动物，他也喜欢毁灭。飞鸟靠上帝的保护，才唱出悦耳的、喜乐的歌声，但连不会唱歌的麻雀上帝也不会忘记。“所以不要惧怕，你们比许多麻雀还贵重。”
　　耶稣继续说：你们在人面前怎样承认我，我在上帝和圣天使面前，也必怎样承认你们。你们要在地上作我的见证，作我恩典流经的河道，好去拯救世人。而我要在天上作你们的代表。天父不看你们有缺欠的品格，只见你们被我完全的品德所遮盖，我是天上恩惠传给你们的媒介。每一个和我一同牺牲，承认我的人，将被认为有和赎民同享荣耀和快乐的资格。
　　凡承认基督的，必须有基督住在他里面。他不能把自己所没有领受的传给别人。门徒尽可以很流利地宣讲道理，他们也可以背诵基督自己所讲过的话，可是他们若没有基督的温柔和爱心，就不能算是承认他。不管人在口头怎样承认，但若有与基督相反的精神，就是否认基督。说毁谤和愚妄的话，以及不真实、不仁爱的言语，都是否认基督。人也能因逃避人生的责任和追求罪恶的享乐而否认基督。效法世界，举动无礼，专任己意、自夸正直、心怀疑惑、招惹是非、态度消极，这些都能使我们否认基督，无异宣布基督不在我们里面。基督说：“在人面前不认我的，我在我天上的父面前，也必不认他。”
　　救主嘱咐他的门徒，不必希望世界对福音的仇恨，会有消释的一天，对福音的反对，过【361】一个时期就会停止。他说：“我来，并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。”造成斗争的并不是福音，乃是反对福音的结果。一切逼迫之中，最难忍受的乃是家庭里的意见分歧，以及世上最亲爱的朋友疏远。但是耶稣说：“爱父母过于爱我的，不配作我的门徒，爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒。不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。”
　　基督仆人的使命是最光荣的，是一种神圣的委托。他说：“人接待你们，就是接待我，接待我，就是接待那差我来的。”人因着他的名，厚待他的门徒，就必蒙他承认，并加以报赏。这应许，也包括上帝家庭中最软弱，最卑微的小孩子。“无论何人，因为门徒的名，只把一杯凉水给这小子里的一个喝，”──那些在信仰和认识基督的事上作小孩子的，──“我实在告诉你们，这人不能不得赏赐。”
　　这样，救主便结束了他的训话。这蒙拣选的十二个人，奉着基督的名出去，像他自己一样去“传福音给贫穷的人，……医好伤心的人，报告被掳的得释放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由，报告上帝悦纳人的禧年。”（路4:18、19；赛61:1）【362】

