第三十二章
迦百农的百夫长
本章根据：太8:5-13；路7:1-17
　　基督对曾医好了他儿子的大臣说：“若不看见神迹奇事，你们总是不信。”（约4:48）基督本国的人，竟要求这些外表的凭据，来证明他是弥赛亚，这很使他伤心。耶稣一再对他们的不信表示骇异。可是那来见他的百夫长的信心，竟使耶稣感到惊奇了。百夫长对于救主的能力并无疑问，甚至没有求他亲自去行神迹。他说：“只要你说一句话，我的仆人就必好了。”
　　百夫长的仆人患了瘫痪症，病入膏肓，奄奄一息。在罗马人中，仆人就是奴隶，可以在市场上买进卖出，也可以任意虐待侮辱。但是这位百夫长待他的仆人，却是很慈爱的，他盼望他能够痊愈，也相信耶稣能治好他。他虽然没有见过救主，但所听见的消息，鼓舞了他的信心。纵使犹太人的形式主义多么严重，这个罗马人依然深信，犹太人的宗教比自己的宗教还优越。在他自己的思想上，已经消除了那在征服者与被征服者之间，造成隔膜的民族偏见、仇恨。对于敬拜上帝的礼节，他表示尊重，对于敬拜上帝的犹太人，他也时常优待。根据他所听见的，他已在基督的教训中，看出了那能应付心灵需要的真理。于是他心中所有的属灵意识，都响应了救主的教训。但是他觉得不配来到耶稣面前，所以托犹太人的长老们来求耶稣医治他的仆人。他想，长老们既认识那位大教师，就必知道用什么方法去谒见他，才【317】能得到他的垂顾。
　　耶稣进了迦百农，就有长老们所派的几位代表前来迎接，向他说明百夫长的要求。他们恳求他说：“你给他行这事，是他所配得的。因为他爱我们的百姓，给我们建造会堂。”
　　耶稣立刻往百夫长家里去，因为人多，拥挤得很，走得很慢。他来的消息就在前面传开了。百夫长因自觉卑微，于是又托人去对耶稣说：“主啊！不要劳动，因你到我舍下，我不敢当。”可是救主照旧前去。临后百夫长只得冒昧的来到他面前，把没有讲完的话说出来，“我也自以为不配去见你，只要你说一句话，我的仆人就必好了。因为我在人的权下，也有兵在我以下，对这个说去，他就去；对那个说来，他就来；对我的仆人说，你作这事，他就去作。”我是代表罗马的政权，我的兵士知道我的无上权力，正如你代表无穷尽的上帝的能力一样。一切受造之物，都服从你的吩咐，你若能命令疾病退去，疾病自必遵从，你若能吩咐天上的使者，他们就必行使医治之能。只要你说一句话，我的仆人就必好了。
　　“耶稣听见这话，就希奇他，转身对跟随的众人说：我告诉你们，这么大的信心，就是在以色列中我也没有遇见过。”他又对百夫长说：“你回去吧，照你的信心，给你成全了。那时，他的仆人就好了。”
　　那些在基督面前推荐百夫长的犹太长老们，这次显明他们多么缺少福音的精神啊！他们没有认识到，我们领受上帝恩典的理由，就是我们迫切的需要。他们反而带着自以为义的心情，称赞百夫长，因为他曾优待“我们的百姓。”但是百夫长却说，自己是“不配的。”他【318】的心已受了基督恩典的感动。他看到自己不配，可是，他不怕去求帮助。他不信赖自己的良善，他本身迫切的需要，就是他求助的理由。他的信心，认定了基督的真身份。他不但信他是善于行神迹的一位，并且信他是人类的良友，人类的救主。
　　每一个罪人，若都是这样来就基督，“他便救了我们，并不是因我们自己所行的义，乃是照他的怜悯。”(多3:5）当撒但来对你说，你是个罪人，不能希望到上帝那里领受恩惠时，你可以告诉他，基督到世上来是救罪人的。我们本没有什么足以取得上帝喜悦的地方，但我们现在，并永远所以能提出恳求的，乃是因我们所处完全无依无靠，已到非有上帝救赎大能的帮助不可的境地。我们既然完全放弃信赖自己的心，就可以望着髑髅地的十字架说：
　　“我手未带赎罪价，”
　　“只有靠紧主十架。”
　　关于弥赛亚的工作，犹太人从小就受了教育。先祖和先知，受灵感时所发的言论，献祭礼节所预表的教训，都是为他们发的。但他们将真光置之不理，如今更看不出耶稣有什么可羡慕的地方。但是那百夫长，生在异教之邦，在罗马帝国拜偶像的社会中受教育，又受了军事训练，他的环境和教育，很明显的，不容他有什么属灵的生活。再加上犹太人排斥罗马人，罗马人轻视犹太人的影响，──这样的一个人，居然还能认识到亚伯拉罕的子孙所看不到的真理。他并没有等着，要看犹太人自己是否接受，那自称为他们弥赛亚的主。那“照亮一切生在世上的人”的真光（约1:9）照到他身上时，他虽然相隔很远，却认识了上帝【319】儿子的荣光。
　　对于耶稣，这真是福音在外邦人中，所要作成之工的尝试。他快乐的展望到将来，万国万民都必聚集在他国中的日子。他十分忧愁的，向犹太人形容他们拒绝恩典的结局：“我又告诉你们，从东到西，将有许多人来，在天国里与亚伯拉罕、以撒、雅各，一同坐席，惟有本国的子民，竟被赶到外边黑暗里去，在那里必要哀哭切齿了。”哎!现今不知有多少人，还在准备遭受这同样不幸的失望呢!在异邦黑暗之地，有人接受他的恩典，而素称为基督教国家里的人，正不知有多少受了真光的照耀，反而置之不顾呢。
　　在离迦百农外六十多里路的高原上，居高临下，俯瞰宽广的耶斯列平原，真美丽极了。那里有一个村庄名叫拿因，耶稣接着就往那里去。许多门徒和其他的人都跟着他。沿路又有人来，要听他仁慈怜悯的话，或者把病人带来给他医治，并且时刻希望这一位掌握奇能的耶稣，会宣布自己为以色列的王。群众拥拥挤挤的跟着走来，他们都带着很愉快期望的心情，跟着耶稣打石子的山径上，向那个山村的城门走去。
　　他们走近村子时，见一队送殡的行列，正由村子的城门里出来，以很忧伤的、缓慢的步伐，往坟地去。抬在前面敞着的舆架上，放着尸体。周围送殡的人，号啕恸哭的声音，上干云霄。全村的人似乎都集合在那里，来吊死者，并慰问悲伤的家属。
　　这是一幅足以引起同情的景象。死者是一个独子，而他的母亲又是寡居。要殡到坟地去的，乃是这个孤苦伶仃的妇人，她此生唯一的依靠和能慰藉她的儿子。“主看见那寡妇就【320】怜悯她。”她一面哭，一面走，并没有注意主在那里。于是主走近她身旁，轻轻地对她说：“不要哭。”耶稣就要使她的忧伤变为喜乐了，但他总忍不住说了这一句温慈同情的话。
　　耶稣“进前按着杠。”他即使与死者接触，也不至于沾染污秽。抬灵的人站住了，送殡者的哀哭也停止了。跟随耶稣的人群和送殡的行列，都围在灵车的左右。在绝望中，似乎看到一线希望，在他们中间有一位曾经驱除疾病，战胜魔鬼，死亡可能也在他支配之下么?
　　“少年人，我吩咐你起来!”耶稣说这句话的声音，是清楚而带有权威的，一直刺到死者的耳鼓。那少年人睁开了眼睛。耶稣就拉着他的手，扶他起来。他一起来，就看见那在他旁边哀哭的母亲，于是母子惊喜交集，彼此抱着不放。周围的人群，都目瞪口呆地默默望着他们。“众人都惊奇。”他们安静地肃立片时，犹如站在上帝面前一样。然后他们“归荣耀与上帝说：有大先知在我们中间兴起来了。又说：上帝眷顾了他的百姓。”于是送殡的行列变成了凯旋的队伍，回到拿因。“他这事的风声就传遍了犹太和周围地方。”
　　在拿因城门口，站在那个悲伤的母亲旁边的耶稣，守着每一个在灵榇旁边哀哭的人。他也对于我们的悲伤极表同情。他那颗爱人怜恤人的心，是一颗不变的慈仁心。他那叫死人复活的话，在现在，并不比他对拿因少年说话的时候减少效力。他说：“天上地下所有的权柄都赐给我了。”（太28:18）这个权柄，绝不会随岁月而消逝，也不会因他丰满盈溢的恩典，不住的沛降而耗尽。对于一切信赖他的人，今日他依然是一位活的救主。
　　耶稣把儿子交还给母亲时，就将她的忧伤变为喜乐了。然而那少年人只不过重新得到了【321】属世的生命，来忍受人间的烦恼、劳苦和危险，还得在死亡的权势下经过。但耶稣以含着无限希望的信息，来安慰我们因亲友去世而有的忧伤。他说“我曾死过，现在又活了，直活到永永远远，并且拿着死亡和阴间的钥匙。”“儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体，特要藉着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼，并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。”（启1:18；来2:14、15）
　　上帝的儿子吩咐死人复活时，撒但不能把他们扣留在他的掌握中。他也不能把一个因信而领受基督大能之道的人，扣留在属灵的死亡中。上帝正在对一切死在罪中的人说：“你这睡着的人，当醒过来，从死里复活。”（弗5:14）这话就是永生。上帝的话，从前怎样使世上第一个人得着生命，现在仍怎样使我们得着生命。从前基督说一句话，“少年人，我吩咐你起来，”使拿因的少年重得生命。照样，他的话，“你这睡着的人，当……从死里复活，”对于接受的人也就是生命。上帝“救了我们脱离黑暗的权势，把我们迁到他爱子的国里。”（西1:13）这一切都是在他的话中赐给我们的。我们只要接受他的话，就必得救。
　　而且，“叫耶稣从死里复活者的灵，若住在你们心里，那叫基督耶稣从死里复活的，也必藉着住在你们心里的圣灵，使你们必死的身体又活过来。”“因为主必亲自从天降临，有呼叫的声音和天使长的声音，又有上帝的号吹响，那在基督里死了的人必先复活，以后我们这活着还存留的人，必和他们一同被提到云里，在空中与主相遇。这样，我们就要和主永远同在。”（罗8:11；帖前4:16、17）这就是主嘱咐我们，用来彼此劝慰的话。【322】

