第三十六章
信心的抚摸
本章根据：太9:18-26；可5:21-43；路8:40-56
　　耶稣从革拉森回到加利利海西岸，看见有一大群人聚集在那里等着接他。他们一见他到了，就很快乐地来欢迎。他在海边停了一些时候，教训人，医治人。随后到利未马太的家里，与税吏们一同坐席用饭。管会堂的睚鲁就在那里找到了他。
　　这位犹太人的长老，带着很大的痛苦来见耶稣，俯伏在他脚前说：“我的小女儿快要死了，求你去按手在她身上，使她痊愈，得以活了。”耶稣立时跟管会堂的往他家里去。门徒虽然见过耶稣多次的向人施怜悯，但这次见他答应那位傲慢的拉比的请求，倒不免觉着诧异，然而他们还是跟着他们的夫子。众人也都热切地、翘望地、跟在后面。管会堂的家相离不远，但因为众人四面挤着他，所以基督和同行的人走得很慢。路上的耽搁，使那个放心不下的父亲非常着急。但耶稣因为怜悯人，就时时停下来，解救这一个受苦的人，安慰那一个伤心的人。
　　他们还在路上，有一个送信的人，从人丛中挤过来，对睚鲁说，他的女儿已经死了，可以不必再劳动夫子了。耶稣听见就说：“不要怕，只要信，你的女儿就必得救！”此时睚鲁更贴近了救主，他们一同赶到他家里去。那些雇来号哭和吹笛的人，已在那里举哀，聒噪非常。那种拥挤嘈杂的场合，吵得耶稣烦躁不安，他想叫他们安静，说：“为【347】什么乱嚷哭泣呢？孩子不是死了，是睡着了。”那些人听见一个陌生人对他们这样讲，心中愤愤不平。他们明明看见孩子死了，所以他们就嗤笑耶稣。但耶稣吩咐他们都出去，自己同着孩子的父母和彼得，雅各，约翰三个门徒，进了停放尸体的内室。耶稣走到床边，拉着孩子的手，用她家中常用的话，轻轻的说：“闺女，我吩咐你起来。”那毫无知觉的尸体，立时颤动一下，生命的脉搏，重新跳动起来了。她嘴唇绽开缝儿，微微一笑，睁开了眼睛，好像刚从睡梦中醒来，惊奇地看着四围的人。她起来了，她的父母双手把她抱住，欢喜得热泪都流出来了。
　　在耶稣还没有走到睚鲁家里的时候，他在路上的人群里，遇见一个可怜的妇人，她患病已有十二年之久。这个病痛，使她的生活苦不胜言。她所有的钱，都在延医服药上耗尽了。结果，只听医生说，她的病是无药可救的。但是她听说基督医病的事，她的希望又重新振作起来了。她确信只要到他面前，就必痊愈，她在软弱痛苦中挣扎着来到耶稣教训人的海边，想要挤进人群去，但哪里能呢。耶稣从利未马太家里出来，她又跟在后面，但总不能接近耶稣。正在她绝望的时候，耶稣从人群中过来，走近了她。
　　这可是她千金难买的机会。她已在那大医师面前了！但在那种杂乱的场合中，她无法对耶稣讲话，况且她只能在耶稣走过时，瞥见他那模样儿。她惟恐失去这唯一得帮助的机会，就急忙赶上去，心里说：“我只摸他的衣裳，就必痊愈。”正在耶稣经过时，她伸出手来，仅仅摸到耶稣的衣裳Z子。但当时她就知道自己已经痊愈了。她一生的信心，都集中在这一【348】次摸主的事上。她的痛苦和软弱立刻消失了，代之以完全的健康和充沛的精力。
　　于是妇人存着感激的心，想从人群中悄悄儿的退去。但耶稣忽然立定，众人也都随着停下来。他转过身来，向周围望了一下，用一种压倒群众喧哗的声音问道：“摸我的是谁？”众人不胜诧异，在那人如潮涌、比肩接踵的情形之下，这似乎是一个奇怪的问题。
　　当时心直口快的彼得说：“夫子，众人拥拥挤挤紧靠着你，你还问摸我的是谁么？”耶稣说：“总有人摸我，因我觉得有能力从我身上出去。”救主能从群众不经意的拥挤中，分别出信心的抚摸来。这样的信心，不应当轻轻的放过而不予以称许。他要对那卑微的妇人说一些安慰的话，作她喜乐的泉源。──这些话，直到末时，都会使后世信徒蒙福的。
　　耶稣望着那妇人，一定要知道摸他的是谁。妇人知道无法隐瞒，只得战战兢兢的前来，俯伏在救主脚前。她一面流着感激的泪，一面述说她患病以及得痊愈的经过。耶稣温和地对她说：“女儿，你的信救了你，平平安安的回去吧！你的灾病痊愈了。”耶稣不让人有机会散布迷信的谣言，说，单是摸耶稣的衣裳，就有治病的效能。妇人之所以能得医治，并不在乎表面的一摸，乃是在乎她那抓住耶稣神能的信心。
　　挤在基督身旁的群众，并没有感受什么能力。但是那患病的妇人伸手摸他，并相信必得痊愈，就感受了那医治的能力。在属灵的事上也是如此。随随便便的谈论宗教，毫无心灵饥渴和非活泼信心的祈祷，都是没有效力的。名义上相信基督，只单单承认他为世人的救主，永不能使心灵得医治。使人得救的信心，不仅是理智上的赞同真理而已。人若要先获得【349】完全的知识而后才肯相信，就不能领受上帝的恩典。仅仅相信关于基督的事迹，是不够的，我们必须信靠基督本身。那唯一于我们有益的信心，乃是那接受基督为个人的救主，并能以他的功劳，归为已有的信心。有许多人以为信心是一种观念。其实救人的信心，乃是一种交易，凡接受基督的人，就藉着所立的约与上帝联合起来，真正的信心就是生命。活泼的信心意味着能力的增强和坚稳的倚靠，人的心灵藉此就能成为制胜一切的力量。
　　耶稣医好了妇人之后，要她承认所领受的恩惠。福音所提供的恩赐，不是要暗暗取得或私下享受的。所以上帝叫我们承认他的仁德。“耶和华说，你们是我的见证，我也是上帝。”（赛43:12）
　　我们承认基督的信实，乃是上天向世人彰显基督的上好方法。我们固然要承认，那藉着古代圣贤所说明的上帝的恩典。但是最有效的，却是我们亲身经历的见证。我们能在自己身上显出有基督能力的运行，就是为上帝作见证了。每一个人都有与众不同的生活和基本上各异的经验，上帝要我们带着自己的特点来颂赞他，这些宝贵的见证，就是颂赞上帝恩典、荣耀的见证，再加上基督化的生活，就有一种无可抵御的能力，足以拯救生灵了。
　　当十个长大麻疯的人，来向耶稣求医时，他吩咐他们去把身体给祭司察看。他们去的时候就洁净了，但内中只有一个人回来归荣耀给他。其余的都各自回去，竟忘记了那治好他们的主。如今有多少人不仍是这样作么？上帝不断的为世人造福，他时常赐下他的厚恩。他叫病人从呻吟痛苦中起来，救人脱离他们所见不到的危险，差派天使救他们免受灾殃，保护他【350】们不遭“黑夜行的瘟疫，”和“午间灭人的毒病，”（诗91:6。）然而他们的心，却末受感动。上帝已赐下天上一切的丰富，来救赎他们，然而他们竟不顾他的大爱，由于忘恩负义，他们就把上帝的恩典关在心门之外。他们“必像沙漠的杜松，不见福乐来到。”他们的心灵“却要住旷野干旱之处。”（耶17:6。）
　　把上帝的恩赐，时时记在心里，这对我们自已是有益的。因为这样能加强信心来祈祷，使上帝的恩赐，便多而又多。我们在从上帝领受不多的恩惠上，所得的鼓励，比我们所能阅读的，别人信心和经验的记载，综合起来，还要大些。那响应上帝恩典的心，必像浇灌的园子。他“所得的医治，要速速发明。”“他的光必在黑暗中发现，”耶和华的荣耀必在他身上显现。故此我们当记念上帝的仁爱和他丰盛的恩惠。我们当像以色列人那样立石为证，把上帝为我们成就的大事刻在其上。当我们回想到，上帝在我们人生旅程中与我们的往来，我们应当满心感谢的说：“我拿什么报答耶和华向我所赐的一切厚恩？我要举起救恩的杯，称扬耶和华的名。我要在他众民面前向耶和华还我的愿。”（诗26:12-14）【351】

