第三十四章
救主的邀请
本章根据：太11:28-30
　　“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。”
　　这几句安慰的话，是耶稣对跟从他的众人说的。救主曾说，人只有藉着他，才能认识上帝。关于他的门徒，他也说过，他们已经得到有关天上事物的知识。然而他没有使任何人感觉，他们是得不到他的照顾和爱护的。凡劳苦担重担的，都可以到他那里去。
　　文士和拉比们，注重以他们的虚礼来拘守着宗教的形式，然而他们心中却感觉到一种需要，是忏悔的仪式所永不能满足的。税吏和罪人，表面上虽然似乎是贪爱红尘、声色之好，但心里总是疑惧沓至。耶稣看到许多意志困窘，心怀重忧，以及在世俗的享乐中，想求心灵满足的人，便请他们都到他那里得安息。
　　他很慈祥的劝那些劳苦的人说：“我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。”
　　基督这几句话是对每一个人说的。不论人有没有这种感觉，他们都是劳苦担重担的人，肩上都压着一个惟有基督能卸除的重担。我们最沉重的担子，就是罪的重担。若让我们自己一直担下去，势必把我们压倒。幸亏那无罪的一位，已经作了我们的替身。“耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。”（赛53:6）他已挑了我们的罪担。他必从我们疲劳的肩上【331】接去所有的重负，给我们安息。我们挂虑和忧愁的重担，他也替我们担当。他要我们把一切的忧虑卸给他，因为他常常把我们挂在他心上。
　　我们人类的长兄，现今坐在永生上帝宝座旁边。他垂顾每一个转过脸来，仰望他为救主的人。他从肉身的经历中，深知人类的弱点在哪里，知道我们的需要是什么，也知道我们所受试探的主力在哪里，因为他也曾凡事受过试探与我们一样，只是他没有犯罪。你这战战兢兢的上帝的儿女啊，如今他正在垂念你。你受了试探么？他必拯救你。你软弱么？他必加给你力量。你愚昧无知么？他必开导你。你受了创伤么？他必医治你。上帝曾“数点星宿的数目，”但也“医好伤心的人，裹好他们的伤处。”（诗147:4、3）他的号召乃是“到我这里来。”不论你有什么忧虑和试炼，尽可以将你的事摆在主面前。主必振奋你的精神。使你能坚持下去。他必为你开路，使你得以脱离窘迫和艰难的处境。你越感到自己的软弱和无能，就越可以因主的力量而变为坚强。你的担子越重，你把它卸给救主之后，所得的安息则越觉可贵。基督所赐的安息是有条件的，但这些条件他都清楚的说明了，而且是人人作得到的。他告诉了我们获得他安息的正确的方法。
　　耶稣说：“你们当负我的轭。”轭是服务的工具。人把轭放在牛身上叫它作工，牛也必须有轭，方能使工作有效。基督用这比喻教训我们，我们在世上生存一天，上帝就要我们服务一天。我们当负他的轭，以便成为他的同工。
　　那服务时所肩负的轭乃是上帝神圣的律法。这伟大之爱的律法，就是那先在伊甸园中启【332】示，后在西乃山颁布，如今在新约时代写在心版上的律法，它使为主作工的人，服从上帝的旨意。如果我们随心所欲，照着自己的意思行事，我们势必归入撒但的队伍，养成他的性情。因此上帝把我们圈在他的旨意之内，他的旨意是崇高的，尊贵的，令人向上的。他要我们耐心而审慎的，负起服务的责任。基督自己已在肉身上肩负过服务的轭。他说：“我的上帝啊！我愿意照你的旨意行，你的律法在我心里。”（诗40:8）“我从天上降下来，不是要按自己的意思行，乃是要按那差我来者的意思行。”（约6:38）耶稣到地上来舍身受苦，乃是因为他爱上帝，热心求上帝的荣耀，和怜爱堕落的人类。这是他人生的原动力，他劝我们也要采用这个原则。
　　现今有许多人，因为想着达到属世界的标准，就思虑烦扰，精神痛苦。他们拣选了属世界的工作，接受了世俗的忧虑，染上了世俗的风气。于是他们的品格受到了创伤，人生有了烦恼。他们又因为要满足自私的野心和尘世上的欲望，竟不惜违背良心，为自己加添了悔恨的重担。那种不间断的忧虑，简直把他们一生的精力消耗殆尽了。我们的主希望他们卸下这个奴役他们的轭，来接受他所负过的轭，他说：“我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”他嘱咐他们先求上帝的国和他的义。并应许说，凡今生所需用的一切东西，都必加给他们。忧虑是盲目的，不能看透未来的事，惟有耶稣能从起初看到末后。在每一个困难中，他都有解救的办法。我们的天父有成千种方法来帮助我们，是我们所不知道的。凡以上帝的工作和尊荣为重的人，必能看见困难消散，脚前现出一条康庄的大道。【333】
　　耶稣说：“你们要学我的样式，”因为“我心里柔和谦卑，……这样你们……就必得享安息。”我们必须进基督的学校，学柔和谦卑的样式。救赎之道，就是进行训练人们进入天国，这训练能令人认识基督，令人摆脱那从黑暗之君的学校里，所得到的思想，习惯和行为。人的心灵，必须从一切反对效忠于上帝的势力中，拯救出来。
　　基督的心，是与上帝完全和谐的，所以他有完全的平安。他从来不因人的称赞而得意，也不因人的责难而沮丧，或者是失望。在最强烈的反对和最残酷的遭遇之下，他仍然是勇气百倍。但有许多自称为基督徒的人，因为不敢信赖上帝，心中就时常焦虑、愁烦。他们不把身心完全献给上帝，惟恐奉献之后，所牵连的责任太多了。然而他们若不这样献身，就必得不到平安。
　　使人得不到平安的，乃是专爱自己的心。我们若是从上头生的，就必以耶稣的心为心。耶稣的心，曾使他自己卑微，以致我们可以得救。我们有了这样的心，就不会追求最高的地位，乃是要盼望坐在耶稣的脚前，学他的样式。我们须要明白，我们工作的价值，并不在乎世上的夸张、喧嚷，或凭自己的能力，进行活动，大发热心。我们工作的价值，乃是根据圣灵浇灌的多少而决定的。信靠上帝，足使我们的意志更圣洁。这样，我们就能在忍耐中，保全我们的心灵。
　　人把轭放在牛身上，就是要帮助它进行工作，减轻它的重负。基督的轭也是如此。当我们的意志完全符合上帝的旨意，并用他的恩赐去为人造福时，我们就发觉人生的担子是轻省【334】的。那遵照上帝的诫命去行的人，就是与基督同行的，内心就在基督的爱中得享安息了。摩西曾祈求上帝说：“求你将你的道指示我，使我可以认识你。”上帝回答说：“我必亲自和你同去，使你得安息。”上帝又藉着他的先知对我们说：“耶和华如此说：你们当站在路上察看，访问古道，那是善道，便行在其间。这样，你们心里必得安息。”（出33:13-14；耶6:16）他又说：“甚愿你素来听从我的命令，你的平安就如河水，你的公义就如海浪。”（赛48:18）
　　凡相信基督的话，把心灵交给他保守，并照他吩咐作的人，必得平安、康宁。因有耶稣与他们同在，使他们快乐，世上就没有什么能叫他们忧愁。他们在完全的顺服中，就有完全的安息了。经上说：“坚心依赖你的，你必保守他十分平安，因为他倚靠你。”（赛26:3）我们的人生或许似乎凌乱不堪，但当我们将自己交托给智慧的大师之后，他必为我们造成足以荣耀他的人生和品格。而且那能以彰显基督荣耀──品格──的品格，必得进入上帝的乐园。将来必有一群新造的人，穿着白衣与基督同行，因为他们是配得的啊！
　　当我们藉着耶稣而进入安息时，天国从此就开始了。耶稣既然说：来！学我的样式。我们就要接受他的邀请，在我们来就耶稣的时候，永生便开始了。人藉着基督而不断的就近上帝，这就是天国的福乐。我们在这种福乐中越久，上帝向我们显现的荣耀就越多；我们越清楚的认识上帝，我们就越有幸福。当我们在今生与耶稣同行时，就能被他的爱所充满，并因他与我们同在而心满意足。凡是血肉之体所当得起的，我们在今生都能领受。但这与来生的【335】福乐相比，又算得什么呢？“他们在上帝宝座前，昼夜在他殿中侍奉他，坐宝座的要用帐幕覆庇他们。他们不再饥，不再渴；日头和炎热，也必不伤害他们。因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉源，上帝也必擦去他们一切的眼泪。”（启7:15-17）【336】

