第三十八章
“你们来，……去歇一歇”
本章根据：太14:1,2,12,13；可6:30-32；路9:7-10
　　使徒传道回来，“聚集到耶稣那里，将一切所作的事，所传的道，全告诉他。他就说：你们来同我暗暗的到旷野地方去歇一歇。这是因为来往的人多，他们连吃饭也没有工夫。”
　　门徒来将一切的事都告诉了耶稣。他们与耶稣的亲密关系，使他们毫无顾虑的向他陈述，他们所有顺利和不顺利的经验，以及对自己工作的成效所有的欢乐和对于失败、过错、软弱所有的悔恨。他们在初次传道的工作上，不免犯有错误，于是，当他们把自己的经历坦白地告诉基督时，他就看出他们还需要很多指导，也看到他们工作后的疲惫，需要休息。
　　但是，在当时所在的地方，他们不能得到所需要的僻静，“这是因为来往的人多，他们连吃饭也没有工夫。”众人蜂拥的跟着耶稣，渴望得到医治，听他讲道。许多人受他吸引，因为在他们，他似乎是一切幸福的泉源。当时聚集在基督身旁来领受健康之福的人中，有许多也接受了他为他们的救主。还有许多人因为怕法利赛人，当时不敢承认他，但到圣灵降下的时候就悔改了，并在发怒的祭司和长官面前，承认耶稣为上帝的儿子。
　　可是，这时基督渴望引退片时，以便与门徒团聚，因为他有许多话要对他们讲说。他们在工作上曾经受过斗争的试炼，并遭遇到各方面的反对。以前，他们凡事都和基督商讨，可是当他们独当一面时，往往碰到问题，就不知所措了。他们在工作上曾得到不少鼓励，因【363】为基督曾派他的灵与他们同去。而且他们因信基督，也行了许多神迹，但现在他们自己需要用些生命的粮。他们需要到一个僻静的地方去，在那里可以与耶稣作心灵上的联络，并为将来的工作领受他的指导。
　　“他就说：你们来同我暗暗的到旷野地方去歇一歇。”基督对一切为他服务的人，满有温柔和怜悯。他要向门徒说明，上帝是有怜悯的上帝，他不要人作工过度，而影响自己的健康。他们全心全意的为人群服务，已经使他们精疲力尽，所以他们现在休息是应该的。
　　门徒既看到自己工作的成功，就有生──归功自己、自觉属灵，──骄傲的危险，因而在撒但的试探之下跌倒。他们面临一桩伟大的工作，最先要明白的，是他们的力量不在自己而在上帝。像在西乃旷野的摩西，犹太山间的大卫，或基立溪旁的以利亚。门徒需要离开繁忙的工作场所，与基督、大自然和自己的心灵交通。
　　门徒出外传道的时候，耶稣曾访问其他的城镇和乡村，宣扬天国的福音。约在此时，他听到施洗约翰去世的噩耗。这使他清楚地看到自己前途的终局。在他所行的路上笼罩了幽暗的黑影，祭司和拉比们正在等侯着机会，要置他于死地。许多奸细寸步不离地窥伺着他，到处都是要害他的阴谋。当使徒们在加利利全地传福音的消息传到希律王耳中时，引起了他对耶稣和他的工作注意。于是希律王说：“这是施洗的约翰，从死里复活了。”他表示想见耶稣一面。希律王一直怕有人秘密的发动叛乱，企图推翻他的王位，使犹太国挣脱罗马的管辖。怨愤造反的心情流布于民间。基督在加利利的工作，显见得不能长久继续下去【364】了。他受难的时辰近了，所以他很想能暂时避开众人的扰攘。
　　约翰的门徒很悲痛的把约翰被斩的尸首殡到坟地。随后他们“去告诉耶稣。”从前约翰的门徒，当基督似乎是吸引众人离开约翰时，曾嫉妒过他。当他在马太的筵席上与税吏一同坐席时，他们曾帮法利赛人控告他。他们也曾怀疑基督的神圣使命，因为他没有帮助施洗约翰恢复自由。如今他们的夫子已经死了，他们在沉痛的悲伤中，渴望得着安慰，并为将来的工作得着指导。于是他们来到耶稣面前，愿意与他表示关切。他们也需要有安静的时间，与救主作心灵上的交通。
　　离伯赛大不远，沿湖的北岸，有一个幽静的地方，当时柳暗花明，春色宜人，好像在欢迎耶稣和他的门徒去退休似的。他们就坐船过海去了。这里他们可以避开川流不息的行人和城市纷纷的骚扰。自然景色的本身，就足以令人赏心悦目，令人心旷神怡。在这里他们可以恭听基督的话，而听不见文士和法利赛人怒形于色的插言、反驳、控告。在这里，他们可以有一个短短的时间，与主作宝贵的属灵的交往。
　　基督和他门徒的休息，不是任情的休息。他们不用退休的时间，枉费在追求享乐上。他们在一起谈论上帝的工作和提高工作效率的方法。门徒常与基督同在，也能了解他，所以他不必用比喻对他们讲话。他矫正他们的错误，向他们说明接近人的正当方法。他将神圣真理的宝藏，更丰富地启发给他们。于是神圣的权能增加了他们的活力。所以希望和勇气，也就鼓舞起来了。【365】
　　耶稣虽然能行神迹。并赐给门徒行奇事的权柄，他却吩咐他疲倦的仆人到乡间去休息。当他说“要收的庄稼多，作工的人少”时，他并没有劝门徒必须不停地工作。他说：“你们当求庄稼的主，打发工人出去，收他的庄稼。”（太9:38）上帝已照各人的能力指定他的工作。（弗4:11-13）他不愿意让少数人负责太重，而其余的人毫无负担，毫无劳苦。
　　基督今日对他的工人，所说慈悲的话语，正像从前对他的门徒所说的一样。他对那些疲劳的人说：“你们来同我……歇一歇。”人经常在工作的紧张和刺激之下是不相宜的。即使是为服务他人灵性的需要也是如此。因为这样势必忽略个人的虔诚，且过分使用心灵和身体的力量。基督的门徒，必须克己牺牲，但也必须谨慎，免得因为过于热心，让撒但利用肉体的软弱，使上帝的工作受到损失。
　　在拉比们看来，不停的忙碌乃是宗教的要旨。他们专依靠某种外表的仪式，来表显自己高度的虔诚。这样，他们的心灵就与上帝隔离，而走上骄傲自负的道路。今日这同样的危险依然存在。由于活动的范围扩大，人们在从事任何上帝的工作上获得成功时，就有依靠人为的计划和人为的方法之危险。有少作祷告、少有信心的倾向。我们也有像门徒一样的危险，就是忘记自己必须依靠上帝，而想把自己的活动作为救世的主力。我们必须时时仰望耶稣，认明那使成功的乃是他的能力。我们固然要为拯救迷失的人热心工作，但我们也必须抽出时间来默想、祈祷、研究上帝的话。惟有那经过多次祈祷而成就的工作，并赖基督的功劳而成圣的工作，才能显明他所发生善良的效力。【366】
　　无论谁，都没有像耶稣那样猬集的工作，那么繁重的责任，然而他是常在祈祷，常与上帝交通。在他为人的历史中，一再的记载：“次日早晨，天未亮的时候，耶稣起来，到旷野地方去，在那里祷告。”“有极多的人聚集来听道，也指望医治他们的病，耶稣却退到旷野去祷告。”“那时，耶稣出去上山祷告，整夜祷告上帝。”（可1:35；路5:15、16；6:12）
　　救主在完全为人谋幸福的生活中，觉得有必要暂时离开川流不息的行人和天天跟着他的群众。他必须摆脱不停的活动和不断接触人类需要的生活去退休，籍以得与天父作无阻碍的、属灵的交通。他凡事与我们相同，并且分担我们的需要和软弱，但他是完全依靠上帝，他在祷告的密室中，求得神圣的力量，准备去应付他的责任和试探。耶稣在一个罪恶的世界上，忍受了心灵挣扎的痛苦。他与上帝交通，就能卸掉那折磨他的忧虑。在这里他就得到了安慰和喜乐。人类痛苦的呼声，在基督里，达到有无限怜悯的天父耳中。他以人的身份，在上帝的宝座前恳求，直到他的人性充满属灵的力量，使人性与神性结合起来。由于不断的交通，他从上帝获得生命，又将生命赐给世人。我们也必须有基督这样的经验。
　　他吩咐我们说：“你们来。”如果我们肯听从他的话，我们就必成为一个更有力量、更有用处的人。门徒来到耶稣面前，将一切事都告诉了他，他就鼓励他们，教导他们。如果我们今日若肯到耶稣面前来，陈述我们的需要，我们必不至于失望，他会在我们右边帮助我们。对我们的救主，我们需要更天真的性情，更依赖的信心。那名称为“全能的神，永在的【367】父和平的君”。圣经说：“政权必担在他的肩头上”的，乃是奇妙的策士。他邀请我们向他求智慧。他必“厚赐与众人，也不斥责人。”（赛9:6；雅1:5）
　　凡受过上帝训练的人，要显出与世界及其风俗、习惯、不同的生活，若要想得认识上帝的旨意，人人都须有一种亲身的经验。我们必须独自的，听他对我们的心灵说话。当万籁俱寂，我们安静的在他面前等候时，心灵的静默，就使上帝的声音格外清楚。他吩咐我们，“你们要休息，要知道我是上帝。”（诗46:10）惟有在这里才能得到真正的安息。这也是一切为上帝工作者，所作有效的准备。在熙来攘往的群众和人生紧张的生活中，能这样得到振奋的人，就有光明和平安的气氛，围绕着他。他的生命必发出香气，沁人心脾。【368】

