第四十六章
他变了容貌
本章根据：太17:1-8；可9:2-8；路9:28-36
　　将近黄昏的时候，耶稣把他的三个门徒，彼得、雅各、约翰叫到身边来，带着他们经过漫漫的田野，崎岖的山径，到了一处幽静的山边。救主和门徒走路、教训人，已经忙了一整天，如今翻山越岭，他们更觉得疲乏了。基督曾把许多受苦的人，肉体上和精神上的重担卸除，又使生命的活力，输入他们衰弱的身体里。但在世上，他自己也具有血肉之体，所以登山以后，就和门徒一样的觉得疲乏了。
　　这时，业已日薄西山，夕阳的余晖，依稀的照在他们所行的蹊径上。但一会儿，山岭上，山谷中的光都消逝了。落日西沉以后，这几个孤寂的行人，被笼罩在暮色苍茫里。周围的幽暗，似乎与他们忧郁的生涯一样，而环绕在他们四围的乌云，正在越聚越多，越来越厚了。
　　门徒不敢问基督要往哪里去，作什么去，因为他往往用整夜的工夫上山去祷告。这位手造高山幽谷的主，是惯于欣赏自然的。门徒只是跟着基督走，心里奇怪他们的夫子，为什么在他们疲乏，而他自己也需要休息的时候，却领着他们辛辛苦苦地去爬山。
　　当下，基督叫门徒不用再走了。这“多受痛苦，常经忧患”的主就离开他们，稍往前走，流泪痛哭地大声呼求，并倾吐他的心意。他求上帝赐他能力，好为人类忍受试炼。他自己必须重新握住全能者，因为惟有如此，他才能瞻望将来。他又倾吐他对门徒所怀的心愿，【427】使他们在黑暗掌权的时候，不至丧失信仰。露珠密密地落在他俯伏着的身体上，但他毫不介意。夜间的黑影深深地笼罩着他，但他也不顾黑暗，时间就这样慢慢地过去了。门徒起初也很虔诚地和基督一同祷告，但过了一会儿，他们就为疲倦所困。在当时，他们虽然想振作起来，但结果还是睡着了。耶稣已经把自己受苦的事告诉他们，这次带他们一同上山，是要他们和他一同祷告，而且现在他正在为他们祈祷呢。救主已经看出门徒的忧郁，并切望叫他们知道，他们的信心并未落空，藉以好减轻他们的忧愁。耶稣所要赐的启示，不是人人所能领受的，连十二使徒也不是个个都能领受。只有那将要在客西马尼园中，目睹耶稣惨痛的三个门徒，才被选与他一同到这山上来。当时耶稣祈求将他在创世以前，与父同有的荣耀启示给他们，将他的国显给肉眼观看，并使他的门徒能有力量得以看见。他恳求上帝，使他们能看见他神性的显示，好叫他们在他遭受极大痛苦的时候，便可以得到安慰，知道他确是上帝的儿子，并知道他那耻辱的死，乃是救赎计划的一部分。
　　他的祈祷蒙垂听了。当他谦卑地俯伏在石子地上时，天忽然间开了，上帝圣城的金门大开，圣洁的光辉照耀在山上，环绕着救主。基督的神性，从他里面透过人性闪耀出来，与那从上头来的荣光相接。他从俯伏看的地上，忽然以上帝的威严站起来了。他心灵上的痛苦消逝了。他的“脸面明亮如日头，衣裳洁白如光。”。
　　门徒睡醒过来，看见那照耀全山的灿烂荣光。他们惊奇害怕地注视着他们夫子发光的身体。及至他们能受得住那奇异的光耀时，就看见不是耶稣独自在那里。在他旁边还有两位【428】天上差来的和他亲切地在谈话。一位是曾在西乃山上和上帝说话的摩西，一位是以利亚，在亚当的子孙中，除了他之外，只有一个人曾得到这个不死的最高特权。
　　一千五百年以前，摩西曾站在昆斯迦山上，遥望那块应许之地。但因他在米利巴犯罪，所以不得进人那地，不能得着那引领以色列全军，承受列祖产业的快乐。他曾苦苦地恳求，“求你容我过去，看约但河那边的美地，就是那佳美的山地和黎巴嫩。”（申3:25）但他没有蒙上帝允准。四十年来，在旷野漂流的黑暗中，所希望的唯一光明，他必须放弃。这许多年的辛劳和不断压在心上的忧虑，所得的不过是旷野中的一g黄土。但那位“成就一切超过我们所求所想的”上帝，（弗3:20）却藉着摩西的死在旷野，而答应了他仆人的祈祷。摩西曾落在死亡的权下，但没有留在坟墓里面，基督亲自叫他复活了。诱惑人的撒但，曾因摩西的罪而想扣留他的身体。但救主基督却把他从坟墓里领了出来。（犹9）
　　在基督变像的山上，摩西是他得胜罪恶和死亡的见证。他代表那些将来在义人复活时，从坟墓里出来的人。以利亚没有尝过死味就被接升天，他代表那些在基督复临时仍活在地上的人。那时他们将“要改变，就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候，”“这必朽坏的，总要变成不朽坏的。这必死的，总要变成不死的。”（林前15:51-53）耶稣这次在山上披上了天国的荣光，正像将来“第二次显现，并与罪无关，乃是为拯救他们”的时候一样。因为他必在“父的荣耀里，同圣天使降临。”（来9:28；可8:38）救主向门徒所应许的，这时就实现了。那未来天国的荣耀，在山上现出了一个缩影，──基督是王，摩西【429】是从死里复活的圣徒的代表，以利亚是变化升天的圣徒的代表。
　　这时门徒还不明白这一幕景象的意义，但他们欢喜看到这位有忍耐的教师，柔和谦卑的主，飘泊无依的流浪者，居然受天上所恩待的两个人的尊敬。他们相信以利亚是来宣布弥赛亚为王的，而且基督的国行将建立在地上了。他们过去的一切恐惧和失望、将永远消失了。他们极愿停留在上帝荣光显现之处。彼得喊着说：“主啊！我们在这里真好，你若愿意，我就在这里搭三座棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。”门徒确信摩西和以利亚，是上帝派来保护他们夫子，并坚定他王权的。
　　但在加冕之前，必须先背十字架。摩西和以利亚同耶稣讨论的，不是关于基督登基的加冕礼，乃是他将要在耶路撒冷去世的事。耶稣具有血肉之体的软弱，他担负了人类的忧患和罪孽，独自行在人间。当未来苦难的黑暗压在他身上时，他在这无人认识他的世界上，精神感到非常孤单。连他所爱的门徒，因为只顾到自己的疑虑、愁闷和奢望，竟没有了解他使命的奥秘。他曾享受过天国的慈爱和友谊，但在他所创造的世界上，却是孤单的。现在天上差来的两个使者，他们并不是天使，而是曾经忍受痛苦和忧伤，并在救主地上生活的考验中，与他表同情的人。摩西和以利亚曾与基督同工。他们像耶稣一样，有救人的热诚。摩西曾为以色列人哀求说：“倘或你肯赦免他们的罪，……不然，求你从你所写的册上涂抹我的名。”（出32:32）以利亚也曾感觉到精神上的孤单，就是在三年半饥荒的时候，他遭全国人民的怨恨和咒诅。在迦密山上，单枪匹马地作上帝的勇士。在痛苦和绝望中，他独自逃到旷野【430】去。上帝没有差遣他宝座四围的任何一个天使，而选了这两个人，来和耶稣谈论有关他受苦的事。并告诉他，全天庭向他所表示的同情，藉以安慰他的心。世界的希望，即每一个人得救的问题，乃是他们会谈的要点。
　　门徒因为睡着了，竟没有听见基督和那两位天国使者之间的谈话。他们因为没有儆醒祷告，就没有得到上帝所要给他们的启示，就是对于基督受苦难和后来得荣耀的认识。所以他们失了以后与基督一同牺牲的福气。这些门徒，信心太迟钝了，竟不重视天上所要加给他们的丰富经验。
　　虽然如此，他们还是领受了大光。他们从此确信天庭全体，都知道了犹太国拒绝基督的罪。他们对于救赎主的工作，也得到更清楚的认识。他们亲眼看见，亲耳听见，世人所不能了解的事。他们“亲眼见过他的威荣，”（彼后1:16）就体会到耶稣确是众先祖和先知所见证的弥赛亚，而且他这种身份，也是全宇宙所承认的。
　　当他们还在凝视着山上的这一幕情景时，“有一朵光明的云彩遮盖他们，且有声音从云彩里出来说：这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听他”当他们看见那比在旷野里，引领以色列各支派的云柱，更明亮的彩云，并听见那震动全山的上帝的声音，庄严可畏地向他们说话时，他们就仆倒在地。门徒俯伏不动，不敢抬头。直到耶稣进前来，摸他们，用他们所熟悉的声音说：“起来，不要害怕，”才安抚了他们的恐惧。这时他们才敢举目，看见天上的荣光已经消逝，摩西和以利亚不见了，只有耶稣一人和他们在山上。【431】

