第四十二章
“古人的遗传”
本章根据：太15:1-20；可7:1-23
　　文土和法利赛人预料在逾越节时能见到耶稣，所以就布置网罗陷害他。但耶稣知道他们的阴谋，就没有去过节。在那时候“有法利赛人和几个文士，到耶稣那里聚集。”耶稣既然不到他们那里去，他们就到耶稣这里来。加利利人似乎一度接受过耶稣为弥赛亚，这么一来，犹太公会的权势，就要在那一带地方消没了。十二个使徒奉差遣出去传道，说明了基督工作的扩展。门徒又直接地与拉比们冲突，这就重新激起了耶路撒冷领袖们的忌恨。在耶稣起初传道时，他们派到迦百农去的奸细，曾想控告他干犯安息日，结果只得狼狈的回来。但拉比们是非达到目的不可的。于是又派了几个人去监视耶稣的行动，要找把柄控告他。
　　像过去一样，他们控告耶稣的理由，是因为他不尊重那些妨碍上帝律法的遗传条例。在名义上，这些遗传原是来维护上帝律法的，但实际上，他们却认为遗传比上帝的律法还要神圣。遇有遗传与上帝在西乃山所颁布的诫命相抵触时，拉比们的规条总是占优先。
　　在各种礼节中，遵守得最严格的是仪文上的清洁。吃饭前若忽略应守的礼节，就算是大罪，今生来生都要受刑罚的，而把犯罪的人除灭，是一件可钦敬的美德。
　　有关洁净的规条，多得不可胜数，尽一生的光阴去学，也难以全部学会。那些想要遵守拉比教条的人，为避免仪式方面的污秽，他们须长期遵守仪文狭隘的清规，从事无休止的洗【398】濯。当人在这些非上帝所吩咐的，烦琐的礼节上，消耗精神时，他们就无法注意到上帝律法的基本原则了。
　　基督和他的门徒，并没有遵守这些洗濯的仪式，奸细们就拿住这一点作为控告的根据。然而他们没有直接攻击基督，只是到他面前批评他的门徒。他们当着众人说：“你的门徒为什么犯古人的遗传呢？因为吃饭的时候他们不洗手”
　　每逢真理的信息，以特殊的能力感动人心的时候，撒但总要使他的党羽在琐碎的问题上，进行争辩。他想藉此吸引人的注意力，使他们无暇顾及问题的主要关键。每逢有人发动善工，总有追毛求疵的人乘机而入，为形式或手续问题引起争论，藉此使人的思想脱离活的现实。在上帝行将用特别的方式，为他子民作工的时候，他们万不可中撒但的诡计而互相争论，以致他人因而跌倒。那于我们各人最有关系的问题，是我是否用得救的信心，信赖上帝的儿子呢？我的人生，是否与上帝的律法相符？“信子的人有永生，不信子的人得不着永生。“我门若遵守他的诫命，就晓得是认识他。”（约3:36；约壹2:3）
　　耶稣没有企图为自己和门徒辩护，也没有提到他们加在他身上的罪名，但却揭露这些拘泥于形式主义的人，所有的动机。他举出他们经常的习惯，即在这次来找他之前所才行过的事，作为一个例子。他说：“你们诚然是废弃上帝的诫命，要守自己的遗传。摩西说：「孝敬父母。」又说：「咒骂父母的必治死他。」你们倒说：人若对父母说，我所当奉给你的，已经做了各耳板，各耳板就是供献的意思，以后你们就不容他再奉养父母。他们把【399】第五条诫命撇在一边，认为无关重要，却严格地来奉行古人的遗传。他们教训众人说，把财产献给圣殿，比奉养父母的责任更为神圣，而且不论父母的需要多么紧急，人若将已经献给圣殿的财物给了父母，就算是犯了亵渎的罪名。一个不孝的儿子，只要声明他的财产已经作了“各耳板”献给上帝了，那么他就可以保留着，自己一生来享用，死后则充作圣殿的公产。这样，他或生或死，都可以假借事奉上帝的名义，任意不孝敬父母，亏负父母了。
　　耶稣从来没有在言语或行为上，减轻世人向上帝奉献礼物和捐款的义务。律法中有关十分之一和捐款的指示，原是基督亲自颁布的。他在世时，曾称赞那将一切所有的，投入圣殿库中的穷寡妇。但祭司和拉比们对上帝所表现的热心，无非是一种伪装，用来掩饰增高自己地位的欲望而已。民众受了他们的愚弄，背负了上帝所未曾加在他们身上的重轭。连基督的门徒也未能完全摆脱这种遗传的成见和拉比们的权威，所加在他们身上的束缚。现在耶稣揭穿了拉比们的真面目，想藉此将一切愿意诚心事奉上帝的人，从遗传的奴役之下解放出来。
　　耶稣对那些狡猾的奸细说：“假冒为善的人哪，以赛亚指着你们说的预言，是不错的。他就：「这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我，他们将人的吩咐，当作道理教导人，所以拜我也是枉然。」”基督的话，乃是对法利赛人全部教义的谴责。他声称，拉比们把自己的规条放在上帝的诫命之上，无异是推举自己高过上帝。
　　于是这些从耶路撒冷派来的奸细们，怒气填胸。他们不能控告基督，违犯了那在西乃山【400】 上颁布的律法，因为他所说的话，明明是拥护律法而反对他们的遗传。他所提出律法中伟大的训言和人所制订的琐碎规条，相形之下，却是一个鲜明的对比。当时耶稣就对众人解释，后来他又向门徒更详细地解释这个问题说，污秽不是从外面进去，而是从里面出来的。洁净和不洁净系系于存心的问题。那足以污秽人的，乃是邪恶的行为，邪恶的言语，邪恶的思想和违犯上帝律法的事，而不是疏忽人为的外表仪式。门徒注意那些奸细因自已的假教训被揭穿而动怒。他们看见这些人的怒容，也听见这些人的不满和含报复之意的窃窃私语。他们因忘记了基督曾屡次显明他能洞察人心，如同展开的书卷，故向他提出他这次说话所产生的影响。他们希望他能安抚那些愤怒的官长，就对他说：“法利赛人听见这话不服，你知道么？”
　　“耶稣回答说：凡栽种的物，若不是我天父栽种的，必要拔出来。”拉比们这么的重视风俗和遗传，就是属于这个世界而不是从天上来的。他们在民间的权威无论多么大，他们总经不起上帝的试验。当“人所作的事，连一切隐藏的事，无论是善是恶，上帝都必审问”的日子，（传12:14）人所用来代替上帝诫命的一切巧计，都必归于无用。
　　拿人的教训来代替上帝诫命之举，至今仍未停止。就是在基督徒当中，也有种种制度和习惯，其根源无非是祖先的遗传而已。这些仅仅建立在人的权威之上的制度，竟已代替了上帝所定的制度。人拘守他们的遗传，尊重自己的风俗，对那些想要指出他们错误的，反而存仇恨的心。今日上帝吩咐我们，令人注意上帝的诫命和耶稣的真道。我们也看见人表示【401】 仇恨，正像基督的时代一样。关于上帝的余民，经上记着说：“龙向妇人发怒，去与她其余的儿女争战，这儿女就是那守上帝诫命，为耶稣作见证的。”（启12:17）
　　但是“凡栽种的物，若不是我天父裁种的，必要拔出来。”上帝吩咐我们接受永生之父，天地之主的话，不要我们听从所谓教会父老的威权。只有如此，真理才不至与错谬混为一谈。大卫说：“我比我的师傅更通达，因我思想你的法度。我比年老的更明白，因我守了，你的训词。”（诗119:99、100）基督说：“他们将人的吩咐，当作道理教导人，所以拜“我也是枉然”但愿一切接受世人的威权，教会的风俗，或父老的遗传的人，都注意耶稣这话所含的警告。【402】

