第四十八章
“谁是最大的？”
本章根据：太17:22-27；18:1-20；可9:30-50；路9:46-48
　　耶稣回到迦百农，没有往他常教训人的熟地方去，却带着门徒，暗暗地到一个临时居住的房子里。在他居留加利利的工余之暇，他的目的不是向众人传道，乃是要教导他的门徒。
　　基督在加利利的旅程中，再一次试图熬炼门徒的心，以便应付他所面临的种种遭遇。他告诉他们必须上耶路撒冷去，被人杀害，然后复活。他又加上一句严肃而令人奇异的话说，他要被卖在他仇敌的手里。可是，现在门徒还不明白他的话。虽然忧愁的黑影笼罩在他们身上，但是竞争的精神，却占据了他们的心。他们彼此争论在天国里谁是最大的。他们不愿意耶稣知道这个争论，所以没有像平常一样紧紧地跟着他，却故意的落在后面。因此当他们到迦百农时，救主就走他们前头去了。耶稣洞悉他们的思想，他仍望劝告他们，教导他们。但是他要在一个安安静静的时间，就是他们可能敞开心门、接受他话的时候，他才肯讲。
　　他们进城不久，有收圣殿税的人来见彼得。问他说：“你们的先生不纳丁税么？”这不是什么国家的税，而是一种宗教的捐献，是每一个犹太人，为维持圣殿费用而必须每年献纳的。人若拒绝捐献，就要视为不忠于圣殿，──这在拉比们的眼中，乃是一件大罪。救主对拉比的规条所抱的态度和他对为遗传辩护的人，所发直率的申斥，使他们能藉口控告他企图推翻圣殿的礼节。现在他的仇敌看出一个破坏他名誉的机会。收丁税的人，便成了他们现【438】成的党羽。
　　彼得看出，在收丁税者的问题中，含有暗示基督不忠于圣殿的意思。彼得由于关心他夫子的名声，没有和耶稣商量，就急忙回答说，耶稣要纳税的。
　　但是彼得没有完全明白发问者的目的。当时有几等人是免纳丁税的。在摩西的时代，利未人被分别出来在圣殿里供职。他们在民中没有得到产业，耶和华说：“利末人在他弟兄中无分无业，耶和华是他的产业。”（申10:9）基督的时代，祭司和利未人仍被视为专在圣殿中供职的人，不必纳维持圣殿费用的年税。此外先知也得免纳丁税。拉比们要耶稣纳税，就是不承认他先知或教师的身份，而把他当作平常人一样看待。耶稣若不肯纳税，就算是不忠于圣殿，反之，他若纳税，那么他们就用来作为拒绝他是先知的理由。
　　不久之前，彼得还承认耶稣是上帝的儿子，这时他却错过了一个来说明他夫子身份的机会。他对收税的人所说，耶稣愿纳丁税的话，实际上，就是赞同祭司和官长所宣传的，对基督的馋言。
　　当彼得进了屋子的时候，救主并没有提起方才的事，只是问他说：“西门！你的意思如何？世上的君王，向谁征收关税，丁税？是向自己的儿子呢？是向外人呢？”彼得回答说：“是向外人。”耶稣说：“既然如此，儿子就可以免税了。”国家的人民虽然必须向君王纳税，但君王自己的子女是免税的。照样，自称为上帝子民的以色列人，必须维持他圣殿的费用，但是上帝的儿子耶稣，就不必尽这种义务。祭司和利末人，既然因为与圣殿有关而得免【439】税，那么圣殿既是耶稣父亲的殿，耶稣岂不更可以免税吗？
　　如果耶稣缴纳丁税而不提出异议，实际上就是承认他们向他收税是正当的，这样就是否认了自己的神性。他虽然觉得不妨应承纳税的要求，但他却否认要他纳税所根据的理由。在他筹备付税的方式，他显出了神圣身份的凭据，显明自己是和上帝原为一的，所以并不像一个平常的百姓，应当纳税。
　　他指示彼得说：“你且往海边去钓鱼，把先钓上来的鱼拿起来，开了它的口，必得一块钱，可以拿去给他们，作你我的税银。”
　　基督虽然已经以人性遮掩了他的神性，但在这个神迹上，却显出了他的荣耀。那么，很明显的，从前藉着大卫讲话的，也就是他了。他说：“树林中的百兽是我的，千山上的牲畜也是我的。山中的飞鸟，我都知道，野地的走兽，也都属我。我若是饥饿，我不用告诉你。因为世界和其中所充满的，都是我的。”（诗50:10-12）
　　耶稣虽然说明他并无纳税的义务，但也没有和犹太人辩论这事，因他们会曲解他的话转而用来攻击他的。免得因不纳税而触犯他人，他就作了这一件本分以外的事。这对于门徒是一个很有价值的教训。他们对圣殿礼节的认识，不久将有显著的改变，基督教训他们，不要无谓地，与既定的制度作对。他们要尽可能地，避免给人曲解他们信仰的机会。基督徒固然不可牺牲真理的原则，但也当在可能的范围内，尽力避免争执，辩论。
　　彼得到海边去了，只有基督和其余的门徒在房子里，耶稣就叫他们来，说：“你们在路【440】上议论的是什么？”因为耶稣当着面，又是他亲自发的问题，故他们对所议论的和在路上争执时的见解完全不同了。他们都因羞耻和自责，默默无言。耶稣告诉他们，他要为他们而死，但他们那自私的野心，与他无私的爱，相形之下，是何等令人痛心的一个对照啊。
　　当耶稣告诉他们，他要被害，并且要复活的时候，他想引起他们谈论，有关他们信心的考验问题。如果他们心中准备去接受他所要他们知道的事，后来就可以避免非常的惨痛和失望。他们在悲伤和失望的时候，他的话就可以安慰他们了。他虽然这么清楚地，把要面临的事告诉他们，但他一提起不久要上耶路撒冷去，又在他们心里燃起耶稣即将立国的希望。引起了谁应担任最高职位的问题。彼得从海边回来，门徒便把救主的话告诉了他。最后竟有一个人大胆地问耶稣说：“天国里谁是最大的？”
　　救主叫门徒到他旁边来，对他们说：“若有人愿意作首先的，他必作众人末后的，作众人的用人。”在这几句话里，含着一种严肃动人的意味，是门徒所难以领会的。基督所辨别得出的，门徒却看不清楚。他们不明白基督之国的性质，这就是他们无知的争论，很明显的原因。鞘钦嬲的原因却更深于此，基督尽可以解释天国的性质，而平息他们一时的纷争。但这并没有接触到基本的原因。纵使他们完全明白了，而日后任何位次先后的问题，还可以重新引起争论。这样，在基督离世之后，教会就必受到损害了。争夺最高的位置，是由于路锡甫的精神所产生的。这种精神原是天上大斗争的起因，致使基督离开天庭，为人而死。这时在基督的心中出现了一个路锡甫，就是那荣耀超过围绕宝座的一切天使，与上帝的儿子【441】密迩相处的“早晨之子。”路锡甫曾说：“我要与至上者同等，”（赛14:12-14）这高抬自己的欲望，使天庭发生了斗争，使上帝大队的天军从天上被逐。如果路锡甫真要与至上者同等的话，他就永不会离弃他在天上的岗位，因为至上者的精神，是在无私的服务上表现出来的。路锡甫所要的是上帝的权柄，而不是他的品德。他曾为自己追求最高的地位，凡受他这种精神所鼓动的，也必照样而行。于是就不免有离心离德，意见纷歧和竞争斗气的事了。大权成了强者的战利品。撒但的国度就是一个强权的国度，每一个人都看别人是自己前进的障碍，或者是自己爬到更高地位的阶梯。
　　路锡甫把与上帝同等作为争取的目标，而那升为至高的基督“反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式；既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上（腓2:7、8）如今十字架正在他面前，而他自己的门徒，却这样充满专顾自己的心，──这正是撒但之国的原则，―以致他们不能同情他们的主。甚至当他提到他为他们所受的羞辱时，他们也不明白。
　　耶稣柔和而又严肃地，设法纠正这个罪恶。他说明在天国所注重的原则是什么，以及天庭所视为真正伟大的标准是什么。那些以骄傲和虚荣为动机的人，只是想到自己和自己所要得的报酬。而没有想到，他们要如何将从上帝那里所领受的恩赐归还上帝。他们在天国里是无分的，因为他们的动机，与撒但的精神相同。
　　“尊荣以前，必有谦卑。”（箴15:33）天上要拣选那像施洗约翰，在上帝面前自己卑【442】微的工人，在世人面前担任重要的位分。像小孩子一样的门徒，为上帝作工是最有成效的。那不求高抬自己，只知救人的人，必能得到天上能力的合作。那最深切地，感觉自己需要上帝帮助的人，就要恳求帮助，那么圣灵必使他得见耶稣的荣耀，藉以加强，提高他的心灵。他与基督相交之后，就出去为那些将要在罪中沦亡的人工作。他是为他的使命受了圣灵的恩膏的，所以能成就，许多有学问和属世智慧的人，所不能成就的事。
　　但是人若抬高自己，自认为是完成上帝大计划所必不可少的人，上帝为要证明并不倚靠他们，就必把他们撇弃了。上帝的工作并不会因他们的被撇弃而停顿，反而要以更大的能力来进行。
　　单单使耶稣的门徒明白他国度的性质是不够的。他们所需要的乃是心灵的改变，以便合乎天国的原则。于是耶稣叫了一个小孩子来使他站在他们中间，随后很亲切地将小孩子抱在怀里说：“你们若不回转，变成小孩手的样式，断不得进天国。”小孩子的天真忘我和信赖的爱，是天上所认为最有价值的美德。这些就是真正伟大的特征。
　　耶稣再向门徒解释他国度的性质，不是属世的威风和炫耀。在耶稣的脚前，这些虚荣都算不得什么。无论贫富，智愚，在一起都不会想到划分什么阶级，或属世地位的优越。大家都是基督宝血所换来的，同是倚靠那救赎他们归回上帝的主。
　　一颗真诚痛悔的心，在上帝看着是非常宝贵的。他自己的印，印在人身上，不是根据他们的地位，不是根据他们的财富，也不是根据他们的聪明，乃是根据他们与基督合而为一的【443】程度。荣耀的王，对心里柔和谦卑的人是衷心满意的。大卫说：“你把你的救恩给我作盾牌，……你的温和，”―作为我品格上的一个美德──“使我为大。”（诗18:35）
　　耶稣说：“凡为我的名，接待一个像这小孩子的，就是接待我。凡接待我的，不是接待我，乃是接待那差我来的。”“耶和华如此说：天是我的座位，地是我的脚凳，……但我所看顾的就是虚心痛悔因我话而战兢的人。”（赛66:1,2）
　　救主的话在门徒心里引起一种不敢自恃的感觉。在他的这一番训言中，他并没有指出专对哪一个人。可是约翰因而想起他在有一件事情上，不知所行的是否正当。他就以带着小孩子般的精神，将这事向耶稣说明。他说：“夫子！我们看见一个人奉你的名赶鬼，我们就禁止他，因为他不与我们一同跟从你。”，
　　雅各和约翰禁止这个人赶鬼，原本是为他们夫子的名誉着想。这时他们才看出来他们乃是为自己的名誉着想。他们承认了自己的错误，接受了耶稣的的责备：“不要禁止他，因为没有人奉我名行异能，反倒轻易毁谤我。”只要人向基督表示友好，都不当予以拒绝。那时，有许多人，曾深深地为基督的品德和工作所感动，他们的心正在因着信而向他敞开，门徒既不能洞悉人的动机，就应当谨慎，免得使这班人灰心。等到耶稣不再亲身在他们中间，而将工作交给他们时，他们不可存有狭窄排外的精神，而要照着在夫子身上所看到的，表现一种广泛的同情。
　　若是别人在一切事上和我们的理想或意见不同，这并不足以作为我们禁止他为上帝【444】作工的藉口。基督才是大教师，我们不可批评人，论断人，也不可发号施令，各人都要谦卑地坐在耶稣脚前，学他的样式。凡是上帝使之甘心服务的人，都可以作为显明基督赦罪之爱的媒介。我们应当如何谨慎，免得使高举上帝真理火炬的人灰心丧志，而妨碍了他所能照耀在世人身上的光辉。
　　门徒若向基督所吸引的人，表示苛刻或冷淡的态度，―像约翰禁止人奉基督的名行异能一样，──其结果或许要使人走向敌对的路上，以至于灭亡。若是这样，耶稣说：“倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，扔在海里。”他接着说：“倘若你一只手叫你跌倒，就把它砍下来，你缺了肢体进入永生，强如有两只手落到地狱，入那不灭的火里去。倘若你一只脚叫你跌倒，就把它砍下来，你瘸腿进入永生、强如有两只脚被丢在地狱里。”
　　基督为什么要说这么严厉的话，甚至不能比这再严厉的呢？因为“人子来，为要拯救失丧的人。”他的门徒对于同胞得救问题的关心，能比天上的君王更少么？每一个人都是用无限的代价买来的，若令一个人转离基督，使救主的慈爱，屈辱和痛苦，在他身上都归于徒然，这样的罪是何等的可怕呢？
　　“这世界有祸了，因为将人绊倒，绊倒人的事是免不了的。”这世界既受了撒但的鼓动，就必反对跟从基督的人，设法破坏他们的信心，但那称为基督名下的人，若行这样的事，就真是有祸了。我们的主因那些自称事奉他，而错误地表现他品格的人受了羞辱，许多人因而受了迷惑，就步入歧途了。【445】
　　凡是引人犯罪，并使基督受辱的嗜好或习惯，不论牺牲是多么大，务要戒除。凡是使上帝的名受羞辱的，决不能使人得益处。天上的福气，决不能临到一个违反正义永恒原则的人。而且只要有一样罪，就足以败坏自己的品格，迷惑别人。为要救自身免于死亡，我们宁愿砍掉一只脚，或是一只手甚至于剜掉一只眼。那么我们岂不应当，更加认真地，除掉那足以使灵魂灭亡的罪么？
　　在仪文的礼节中，各样祭物都要加上盐。这犹如烧香一样，表示只有藉着基督的义才能使所献的祭得蒙上帝的悦纳。耶稣说：“凡祭物必用盐腌。”“你们里头应当有盐，彼此和睦。”凡把自己献作“活祭，是圣洁的，是上帝所喜悦的”人（罗12:1），必须领受救恩的盐，就是救主的义，然后他们才能成为“世上的盐，”（太5:13）在人间遏止罪恶，如同盐防止腐烂一样。但是盐若失了味，若只有敬虔的外貌，而没有基督的仁爱，就没有行善的能力了。这种人生，就不能对世界起什么救人的感化力。耶稣说，你们对建设我国度所有的能力和成效，是在乎你们领受我的灵。为要作活的香气叫人活，你们就必须领受我的恩典。这样就不再有竞争，不再专求自己的利益和图谋最高的地位。你们就有那不求自己的益处，但求他人福利的爱了。
　　悔改的罪人，务要定睛仰望“上帝的羔羊，除去世人罪孽的。”只要仰望，他就必有改变。他的惧怕要变为喜乐，疑惑要变为希望。感恩的心必油然而生，石心必被打碎了。有爱的巨流注入心中，基督就在他里面成了泉源，直涌到永生。当我们看到耶稣多受痛苦，常经【446】忧患，为拯救失丧的人而工作，被人轻蔑藐视，受人嘲笑驱逐，从这城被赶到那城，直到完成了他的使命，当我们再看到他在客西马尼园，汗珠如大血点滴在地上，在十字架上死在惨痛之中，──当我们看到这一切，我们就自甘缄默了。我们仰望耶稣，就必为自己的冷淡无情，昏迷麻木，自私自利，而抱愧蒙羞。我们就必不计较地位的高低，甘心为我们的主作忠诚的服务。我们就必乐于背负十字架跟随耶稣，为他的缘故忍受试炼，羞辱和逼迫了。
　　“我们坚固的人，应该担代不坚固人的软弱，不求自己的喜悦。”（罗15:1）凡相信基督的人，虽然信心较为软弱，脚步像小孩子那样不稳，但我们总不可轻看他们。我们既然比别人有更好的条件，──无论是教育，修养，或是品质的高贵，或是基督化的薰陶，或是宗教的经验，──我们就欠了那些缺少这些条件之人的债。而且在我们能力范围之内，我们应当为他们服务。如果我们是坚固的，就应当扶持那些较软弱的。那些常见天父面的荣耀天使，欢喜为他的儿童们服务。那些品格上具有许多缺点，信心动摇的人，是他们所特别照顾的。天使随时在需要他们帮助的地方，帮助那些与自我作坚强斗争，而处于不利的环境之下的人。凡是基督真实的门徒，必在这样的服务上与天使合作。
　　如果这小子里的一个，被试探所胜，以致得罪了你，那么你的责任，就是要把他挽回过来。不要等着他先来同你和好。耶稣说：“一个人若有一百只羊，一只走迷了路，你们的意思如阿？他岂不撇下这九十九只，往山里去找那只迷路的羊么？若是找着了，我实在告诉你们，他为这一只羊欢喜，比为那没有迷路的九十九只欢喜还大呢。你们在天上的父，也是这【447】样不愿意这小子里失丧一个。”
　　“你们……当自己小心，恐怕也被引诱。”（加6:1）要用温柔的心，去见那犯错误的弟兄，“趁着只有他和你在一处的时候，指出他的错来。”不要向别人暴露他的过错羞辱他，也不要将一个信奉主名之人的罪或错误公诸大众，使基督的名受羞辱。你必须向犯错误的人，坦白地说明真相，必须使他看出自己的错误，好叫他改正过来。但是你不可以审判者自居而定他的罪，不可强辩自己有理，要用全副的精神把他挽救回来。在对待心灵受了创伤的人时，必需用最仔细的方法和最敏锐的机智。惟有从那在髑髅地受苦的一位身上所涌出来的爱，才能在这样的事上成功。弟兄当用慈怜，柔和的态度对待弟兄。要记得，你若能够成功，就是可以“救一个灵魂不死，并且遮盖许多的罪。”（雅5:20）
　　但是或许这一番努力不能成功。耶稣说：“你就另外带一两个人同去。”第一个人所没有办到的事，或许可以藉着共同的努力得以成功。同去的人，既然与发生的问题没有直接的关系，他们就更能不偏不倚地处理这问题。这样，他们的劝告，对于犯错误的人，就必有更大的效力。
　　如果他还不听他们，那么只得将这事交给全体信徒。但在没有经过以上的努力之前，决不可采取这最后的步骤。代表基督的教会既然受理这事，教友就要联合祷告，并用爱心的劝导，来挽回这犯错误的人。圣灵必藉着他仆人的话语，劝化这迷路的人归回上帝。使徒保罗受圣灵感动说：“好像上帝藉我们劝你们一般，我们替基督求你们与上帝和好。”（林后5:20）【448】人若拒绝全体教会的规劝，那就是割断了他与基督的关系，也就是与教会断绝了属灵的交通。耶稣说，从此以后，“就看他像外邦人和税吏一样。”然而仍不可看他是与上帝的怜爱隔绝的人。先进的弟兄们，不可藐视或疏忽他，反要温和慈爱地对待他，看他为基督仍要寻找归回他羊圈的一只迷羊。
　　基督所赐关于对待犯错误之人的指示，更详细地说明，那藉着摩西所晓谕以色列人的教训：“不可心里恨你的弟兄，总要指摘你的邻舍，免得因他担罪。”（利19:17）就是说：人若疏忽基督所指明的义务，不设法挽回那犯错误的罪人，他也与那人的罪有分了。因为我们所能制止的罪恶，若是置之不问，我们就要为那罪负责，正如同自己犯了一样。
　　但是我们应该只向那犯错误的本人，指出他的错误。我们不可将这事，作为我们中间议论和批评的题目，就是在告诉教会之后，也不可任意向他人讲说。公布基督徒的错误，只能作不信之人的绊脚石。而讨论这些事情，也只能使自己受到损害，因为我们常注意什么，就受什么的影响。当我们诚心设法纠正一位弟兄的错误时，基督的灵就必引领我们尽量保护他，免受自己弟兄的批评，更保护他免受不信之人的非难。我们自己都是常犯错误的，都是需要基督的怜恤和赦免的。我们希望主如何待我们，主吩咐我们也要如何彼此相待。
　　“凡你们在地上所捆绑的，在天上也要捆绑，凡你们在地上所释放的，在天上也要释放。”你们乃是天上的代表，所以你们工作的效果是存到永远的。
　　但我们并不是单独地负担这么重大的责任。无论何处有人真心服从基督的话，那里就有【449】基督同在。他不单在教会的聚会中莅临，而且无论何处，只要有几个门徒奉他的名聚集，他也必在他们中间。他说：“若是你们中间有两个人在地上，同心合意的求什么事，我在天上的父，必为他们成全。”
　　耶稣说：“我在天上的父”这句话乃是提醒他的门徒，他用他的人性与他们联合，分受他们的试炼，同情他们的忧患，同时也用他的神性，与无穷上帝的宝座连接起来，这是何等奇妙的保障阿！天上的众使者，在感情和工作上与人联合，去拯救失丧的人。而且天上一切的权柄，在引人归向基督的工作上，与人的才能也联合起来了。【450】

