第五十五章
“不是眼所能见的”
本章根据：路17:20-22
　　有几个法利赛人来问耶稣，“上帝的国曾几时来到？”施洗约翰所传“天国近了”的信息，（太3:2）曾像号筒的声音一般响彻全地，到现在已经三年多了，可是法利赛人一点也看不出天国成立的迹象。许多拒绝约翰又步步反对耶稣的人，在言辞之间也暗示着耶稣的使命已经失败了。
　　耶稣回答说：“上帝的国来到，不是眼所能见的，人也不得说，看哪！在这里，看哪！在那里。因为上帝的国就在你们心里。”上帝的国是在人的心里开始的。不要东张而望地寻找属世的权力，作为天国来临的征象。
　　他又对门徒说：“日子将到，你们巴不得看见人子的一个日子，却不得看见。”上帝的国并不带有属世的虚浮的荣华，所以只怕你们不能深深的认识我使命的荣耀。你们没有体会到你们现在的权利是多么大，因为在你们中间有一位虽然披着人性，他却是世人的生命和真光。日子将到，你们回顾现在和上帝的儿子寸步不离，相对论道，是何等快乐的机会啊。
　　由于自私的属世的眼光连耶稣的门徒也不能领会，耶稣所要启示给他们的属灵的荣耀，直到耶稣升到父那里去，圣灵降临在信徒身上之后，他们才充分的赏识到救主的品德和使命。他们受了圣灵的洗之后，才发觉他们曾经与荣耀的主同在。当他们想起基督所说的话【512】时，他们的心窍开了，以致能了解预言，并明白他所行的神迹。基督一生奇妙的作为，一幕一幕地在他们面前展开了，他们便如梦初醒，恍然大悟，认明“道成了肉身。住在我们中间，充充满满的有恩典有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。”（约1:14）基督实际上已经从上帝那里降到这罪恶的世界来，拯救亚当堕落的儿女。于是门徒就不像没有看明这一点之前那样自高自大了。他们毫不厌倦地，反复重述耶稣的言语和作为。耶稣的教训，他们过去是不甚明白的，现在却成了一种新的启示。圣经在他们也成了一本新书了。
　　当门徒查考那些为基督作见证的预言时，他们就和上帝相交，并得以认识那升到天上，去完成他在地上所着手的工作的主。他们体会到在基督里有真知识，这种知识若没有上帝的帮助，就没有人能领会。他们所需要的帮助，必须从君王、先知、义人所预言的那一位而来。他们惊奇地读了又读，那些叙述他品格和工作的预言。他们过去对于圣经预言的认识是何等模糊！对于为基督作见证的圣书真理，领悟得何等迟钝！当他们看到耶稣屈辱的情形，看到他作一个平凡的人行在人间时，他们没有明了道成肉身的奥秘和他双重的身份。他们的眼睛昏花了，以致不能完全认出耶稣人性中的神性。及至他们受到圣灵的光照之后，他们是多么的渴望能再见他一面，俯伏在他脚前！他们务么希望能再到耶稣面前，求他讲解他们所不能明白的圣经！果能如此，他们将要如何专心地听他讲论阿！基督所说：“我还有好些事要告诉你们，但你们现在担当不了。”（约16:12）这话是指着什么说的呢？他们是何等热心地极愿知道一切！他们想到自己以前的信心是那么软弱，观念是那么错误，以至对于【513】现实是那么不能了解，就很悲伤。
　　上帝曾差来一个先锋，宣布基督的降临。唤起犹太人和世人注意他的使命，使他们可以准备迎接他。如今，约翰所宣布的这一位在他们中间已经有三十多年了，而他们却没有认识他为上帝所差来的。门徒心中觉得非常痛悔，因为他们让当时社会流行的不信，影响自己的思想，蒙蔽自己的认识。这黑暗世界的光已经照耀在黑暗之中，而他们竟未能认识这光的来源。他们自己责问自己，为什么一定要作基督所责备的事。他们常常想起他所讲的话，并自怨自艾说，我们过去为什么让属世的利益，及祭司和拉比们的反对，来搅乱我们的思想，以致没有认出有一位比摩西更大的主在我们中间，有一位比所罗门更有智慧的在教导我们呢？那时我们的耳朵太迟钝，我们的心窍太闭塞了！
　　多马非伸手探入耶稣身上被罗马兵丁所刺的伤痕，就不肯相信，彼得也曾在耶稣受凌辱被弃绝的时候否认他，这些惨痛的回忆都历历在目。他们虽曾与耶稣在一起，竟没有认识他，也没有敬重他。现在他们既看出是自己的不信，这些事便如何的激发他们的心啊。
　　当祭司和官长联合起来反对基督的门徒，把他们交给公会，下在监里时，他们却反而欢喜，“因被算是配为这名受辱。”（徒5:41）他们欢喜，因为能在人和天使面前，证明自己认识了基督的荣耀，甘愿牺牲一切来跟从他。
　　世人不受圣灵的启发，就不能认识基督的荣耀，使徒的时代如此，现今也是如此。上帝的真理和作为，决非贪爱世界，与罪恶妥协的基督徒所能领会的。真正跟从主的人，决不行【514】在贪图安逸，追求虚荣，迎合世俗的路上。他们却要力争上游，走在辛劳，屈辱和受责骂的路上，站在最前线，与“那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战。”（弗6:12）他们像基督时代的门徒一样，被现代的祭司和法利赛人所误会、责骂和压迫。
　　上帝的国来到，不是肉眼所能看见的。上帝恩典的福音，具有舍己为人的精神，永不能和属世的精神相协调，这两种精神是敌对的。“属血气的人不领会上帝圣灵的事，反倒以为愚拙，并且不能知道，因为这些事惟有属灵的人才能看透。”（林前 2:14）
　　今日的宗教界中，有许多人自以为在为建立基督属世的国度而努力。他们想要使我们的主，成为这世界万国的统治者。管理其中的法庭、军营，议会、宫庭和商场。他们希望他籍着律法和人的权威掌管天下。现在基督本人既不在人间，他们自己就要替他执行他国家的律法。基督时代的犹太人所希望的，也就是这样的一个国度。那时只要耶稣愿意建立一个属世的国度，实施他们所承认的上帝的律法，并让他们解释他的圣旨，执掌他的权柄，那么他们就必接待他了。可是他说：“我的国不属这世界。”（约18:36）他不肯接受属世的王位。
　　基督在世的时候政治腐败，当局暴虐无道，各方面弊端百出，苛敛勒索，顽固褊执和冷酷残忍。然而救主却未企图从事社会的改革。他既不攻击本国的弊端，也不谴责国民的公敌。他从未干预执政掌权者的权威和行政，而是以身作则，超然于世上政治之外。这并非因他对于人类的灾祸漠不关心，实是因为补救的办法，并不仅在于人为的手段与外表的方法。【515】为求有效起见，必须从根治个人着手，必须作一番革心的功夫。
　　建立基督的国，不靠朝廷，议会或立法机关的决定，也不靠世上伟人的赞助，乃是靠圣灵的工作，在人心里培植基督的性格。“凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作上帝的儿女。这等人不是从血气生的，不是从情欲生的，也不是从人意生的，乃是从上帝生的。”（约1:12、13）这就是造福人群的唯一能力。人对于完成这工作所有的本分，就是传扬并实行上帝的道。
　　哥林多是一个人烟稠密，繁荣而邪恶的城市，充满了邪教不可名状的罪恶。使徒保罗在那里开始传道时说：“我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督，并他钉十字架。”（林前2:2）他后来写信给一些曾受污秽的罪恶所败坏的人说：“但如今你们奉主耶稣基督的名，并藉着我们上帝的灵，已经洗净，成圣称义了。”“我常为你们感谢我的上帝，因上帝在基督耶稣里所赐给你们的恩惠。”（林前6:11；1:4）
　　现今正像基督的时代一样，上帝之国的工作，不靠那些专求世上执政者和法律的承认和支持的人去推动，乃是靠那些奉他名的人，把属灵真理向人宣扬出来。这属灵的真理能使接受的人，有保罗的经验：“我已经与基督同钉十字架：现在活着的，不再是我，乃是基督在我里面活着。”（加2:20）于是他们就必像保罗一样，为世人的最高利益而努力。他曾说：“所以我们作基督的使者，就好像上帝藉我们劝你们一般，我们替基督求你们与上帝和好。”（林后5:20）【516】

