第五十四章
良善的撒玛利亚人
本章根据：路10:25-37
　　基督用良善的撒玛利亚人的比喻，来解释真宗教的本质。他指明真的宗教信仰，不在乎制度信条或仪式，乃在于仁爱的行为，在于为他人谋最大的幸福，在于纯正的良善。
　　正当基督教训人的时候，“有一个律法师，起来试探耶稣说：夫子！我该作什么才可以承受永生？”听众都屏息的等侯着耶稣的答复。祭司和拉比们想藉着律法师所发的问题，来陷基督于困难之中。但救主没有进行辩论，却要发问题的人，自己回答自己的问题，他说：“律法上写的是什么？你念的是怎样呢？”犹太人指摘耶稣轻看西乃山上所颁布的律法，而他把问题转入得救在乎遵守上帝的诫命上去了。
　　律法师说：“你要尽心、尽性，尽力、尽意，爱主你的上帝；又要爱邻舍如同自己。耶稣说：你回答的是；你这样行，就必得永生。”
　　那律法师原来不满意法利赛人的态度和行为。他曾怀着追求明白经文真义的心去研究圣经。他对这事感到深切的兴趣，所以出于诚心地问：“我该作什么？”在他自己的回答里，他对于律法规定的需要，没有提出一堆的仪文和仪式的教条。他认为这都是没有价值的。他只提出一切律法和先知所凭藉的两条大纲。基督称赞这个回答，就使救主在拉比们面前占了上风。他们不能因他赞同一个律法师所说的话而定他的罪。【504】
　　耶稣说：“你这样行，就必得永生。”他说明律法是一个神圣的整体。并教训人说，我们不能守这一条而犯那一条，因为有一个原则将条条都连贯在一起了。人的终局，必根据他是否服从全部的律法来决定。以爱上帝为至上，又要爱邻舍如同自己，这就是必须实现在生活上的原则。
　　律法师发觉自己是一个犯法的人。他因基督锐利的言语，自觉有罪了。他自谓明白律法的公义，但没有实行。他没有向他的同胞显出爱心，他必须悔改，但他非但没有悔改，反倒想显明自己有理。非但没有承认真理，反倒想指出诫命是何等地难以实行。这样，他希望一方面能避免良心的责备，一方面在众人面前为自己申辩。救主的话已经证明律法师的问题是不必要的，因为他自己已能够回答了。于是他又提出一个问题，说，“谁是我的邻舍呢？”
　　这个问题，在犹太人中常常引起无穷的辩论。异邦人和撒玛利亚人，不能算为邻舍，这在他们是没有问题的，因为这些人是外乡人，是仇敌。但在犹太人自己的民族和社会不同的阶层中，应当怎样划分界线呢？祭司，拉比，长老，应该把谁当作邻舍呢？他们终身在仪式之内兜圈子，实行自洁。他们又教训人说和无知粗鲁的庶民接触必定沾染污秽，以后要费很多的麻烦才能除去。他们是否要把“不洁净的人”当作邻含呢？
　　这一次，耶稣还是不让人把他拖入辩论的旋涡中。他没有谴责那些窥伺他并要定他罪的人执拗。他只用一个简单的故事，便听众看到一幅流露着由天上而来的慈爱的图景，以感动听众的心，而那律法师也不得不承认其中的真理了。【505】
　　驱散黑暗的方法是透进光明。打击谬见的上策是表彰真理。惟有上帝之爱的启示，才能暴露自私的心中所有的丑态和罪恶。
　　耶稣说：“有一个人从耶路撒冷下耶利哥去，落在强盗手中，他们剥去他的衣裳，把他打个半死，就丢下他走了。偶然有一个祭司，从这条路下来，看见他就从那边过去了。又有一个利未人，来到这地方，看见他，也照样从那边过去了，”这并不是虚构的故事，乃是一件事实。而且大家都知道耶稣所讲的话和事情的经过完全相符。故事中所讲从那边过去的祭司和利未人，这时也恰好在基督的听众之间。
　　从耶路撒冷到耶利哥的路上，旅客必须经过犹太地的一段旷野。在那空旷嶙峋深谷的道上，有强盗聚集，时常剪径，打劫过往客人。那人就在这里遇盗，一切值钱的东西都被抢走了，还被打个半死丢在路旁。那时有一个祭司从这条路上过来，只向受伤的人看了一眼。随后又来了一个利未人。他好奇地要知道出了什么事，就站住看了看那遭难的人。他知道自己应该作什么，但这是一件不太惬意的事。他情愿不从那条路上走，这样，就不至于看见这个受伤的人了。但他终于决定事不关己不劳神，掉头而去。
　　这两个人都担任圣职，并自认是熟悉圣经的。他们是被特选在民中作上帝代表的。他们应当“体谅那愚蒙的和失迷的人，”（来5:2）以便领他们明白上帝对于人类的大爱。他们本分内的工作，与耶稣陈述自己要作的工相同。他说：“主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人，差遣我报告被掳的得释放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得【506】自由。（路4:18）
　　天上的众使者，看到地上上帝家里的人遭遇苦难，已经准备与人合作，来解除压迫和痛苦。上帝曾按着自己的旨意，使祭司和利未人经过那受伤者躺卧的地方，要叫他们看出那人需要的怜悯和帮助。天庭都在注意着，要看这两个人对于同胞是否怀有恻隐之心。古时在旷野教导希伯众人的原是救主耶稣，他从云柱和火柱中所发挥的教训，与现在的人们，从祭司和教师所领受的大不相同。那时律法仁慈的条文，把不能用言语表达需求和痛苦的低级动物都包括在内了。上帝曾晓喻摩西指示以色列人说：“若遇见你仇敌的牛，或驴，失迷了路，总要牵回来交给他。若看见恨你人的驴压卧在重驮之下，不可走开，务要和驴主一同抬开重驮。（出23:4、5）但是对于被强盗打伤的人，耶稣所显示的，乃是一个遭难的弟兄。祭司和利未人对于弟兄，岂不应该比对于负重的牲畜更有恻隐之心么？上帝藉着摩西传给他们的信息，说明他们的上帝耶和华，是“至大的上帝，大有能力，大而可畏。”“他为孤儿寡妇伸冤，又怜爱寄居的。”故此他吩咐说：“所以你们要怜爱寄居的。”“并要爱他如己。”（申10:17-19；利19:34）
　　约伯曾说：“从来我没有容客旅在街上住宿，却开门迎接行路的人。”罗得见了两个扮作常人模样的天使到了所多玛，便脸伏于地下拜， 说：“我主啊，请你们到仆人家里洗洗脚，住一夜。”（伯31、32；创19:2）这些教训，祭司和利未人是熟悉的，可是他们没有应用在实际的生活上。他们既受了拘泥于民族偏见的教育，就养成了自私、狭窄和排外的【507】心理。所以当他们看见那受伤者的时候，既不能确定他是自己的同族，就想他或许是一个撒玛利亚人，因此就转身走开了。
　　基督所叙述的祭司和利未人的行为，在律法师看来和他所学的律法规条，并没有什么抵触的地方。但现在另有一幅景象摆在他面前：
　　有一个撒玛利亚人路过那里，看见那受伤的人就动了慈心。他没有问那陌生人是犹太人或是外邦人。这撒玛利亚人很明白，如果当时二人的处境颠倒过来，──受伤的是他自己，而行路的是那个犹太人，──那么那个犹太人必吐唾沫在他脸上，轻蔑地走开了。但他并不因此而踌躇，也不考虑自己留在那里会有被劫的危险。他只看见在他面前的是一个受苦而需要救助的人，别的他就无暇顾及了。他脱下自己的外衣替他盖上。拿自己路上准备用的油和酒，来医治并振奋受伤的人。他扶他骑上自己的牲口，四平八稳的，一步一步地跟着慢慢的走，免得他因为颠簸而增加痛苦。他把他带到客店里，无微不至地照顾了他一夜。第二天早晨，撒玛利亚人看那人有了起色，才放心赶自己的路。但在未走之前，他把那人托给店主照应，付了账，又拿一些钱存在店里供他使用，可是连这样他还怕不周到，于是再给他作了一些准备，对店主说：“你且照应他，此外所费用的，我回来必还你。”
　　故事到这里为止，于是耶稣定睛看看律法师，好像看透了他的内心，说：“你想这三个人，那一个是落在强盗手中的邻舍呢？”
　　到这个时候，律法师还不愿从他口中说出撒玛利亚人这个名字，他只回答说：“是怜悯【508】他的。”耶稣说：“你去照样行吧。”
　　“谁是我的邻舍呢？”这个问题从此就永远解决了。基督已经说明，我们的邻舍不只是我们同一个教会，或同一个信仰的人。邻舍是不论种族，肤色或阶极的。凡需要我们帮助的人，都是我们的邻舍。凡被仇敌蹂躏打伤的人，都是我们的邻舍。每一个属于上帝的人，都是我们的邻舍。
　　耶稣用良善的撒玛利亚人的故事，来描述他自己和他的使命。人已经受了撒但的欺骗、伤害、强劫、败坏，被丢在路旁任其死亡。但是救主对我们可怜的景况动了慈心。他放弃了他的荣耀来拯救我们。他看见我们将要死亡，就自愿为我们的生命负责。他医治了我们的创伤，用他的义袍遮盖我们，为我们开了一个安全的避难所，亲自付出代价为我们安排一切。他舍去生命救赎我们。他指看自己的榜样对他的门徒说；“我这样吩咐你们，是要叫你们彼此相爱。”“我怎样爱你们，你们也要怎样相爱。”（约15:17；13:34）律法师向耶稣所发的问题是“我该作什么？”耶稣承认爱上帝和爱人为公义的总纲，所以说：“你这样行，就必得永生。”那撒玛利亚人服从了慈悲仁爱之心的驱使，就证明了他是一个遵行律法的人。基督吩咐律法师说：“你去照样行吧。”可见所望于上帝儿女的，乃是实行而不是空谈。“人若说他住在主里面，就该自己照主所行的去行。”（约壹2:6）
　　今日的世界和耶稣的时代，同样需要这个教训。自私和冷淡的形式主义，几乎消灭了爱的火焰，破坏了那使品格芬芳的美德。许多承认主名的人，忘记了基督徒的责任乃是代表基【509】督。除非我们在家庭中、邻里间、教会里或无论什么地方，在实际行动上，为他人的利益而牺牲自己，那么无论我们口里怎样承认，我们总不能算为基督徒。
　　基督很关切世人，他要我们在拯救人类的事上与他联合。他说：“你们白白的得来，也要白白的舍去。”（太10:8）罪为万恶之首，所以我们的责任乃是怜爱并帮助犯罪的人，有许多犯了错误的人，自觉羞耻，自知愚昧，他们渴望听到几句勉励的话。他们注意自己的过失和错误，被逼到几乎绝望的地步。我们不可忽略这样的人。如果我们是基督徒，就不应当从他们旁边过去，不应当尽量避开那些最需要我们帮助的人。当我们看见别人因患难或罪恶而受苦时，我们万不可说，这事与我无干。
　　“你们属灵的人，就当用温柔的心，把他挽回过来。”（加6:1）要藉着信心和祈祷击退仇敌的势力。要说具有信心和勇敢的话，使受创伤的人听了犹如瘀伤敷上了油膏一般。有许许多多的人，在人生的大斗争中已经灰心丧胆，只要有人向他们说一句仁爱勉励的话，就可以坚固他们，使他们得到胜利。我们万不可忽略用上帝所赐的安慰，去安慰每一个受苦的人。
　　这一切都是成全律法的原则。这原则在良善的撒玛利亚人的故事中已经说明，也是在耶稣的生活中所显示的。他的品格表明了律法的真义，并显明了爱邻舍如同自己是什么意义。当上帝的儿女向一切的人显出怜悯，仁慈和爱心时，他们就是为天上律例的本质作见证。他们证明了“耶和华的律法全备，能苏醒人心。”（诗19:7）无论何人，若在表现这爱上失败，就是破坏了他自称所尊崇的律法。因为我们向弟兄所表现的精神，就说明了我们对于【510】上帝的精神。那使我们爱邻舍的唯一动机，乃是有上帝的爱在心中。“人若说我爱上帝，却恨他的弟兄，就是说谎的，不爱他所看见的弟兄，怎能爱没有看见的上帝呢？”亲爱的弟兄啊，“我们若彼此相爱，上帝就住在我们里面，爱他的心在我们里面就得到完全了。”（约壹4:20,12）【511】

