第六十五章
再洁净圣殿
本章根据：太21:12-16,23-46；可11:15-19,27-33,12:1-12；路19:45-48,20:1-19
　　在基督开始传道的时候，他曾赶出那些在圣殿中作不圣洁之交易，污秽圣殿的人。他那严厉而神圣的态度，曾使那班狡猾的商人心中惊慌。现在到他使命将近完成的时候，他来到圣殿，看见他们像以前一样亵渎圣殿。而且这时的情形比以前更严重。圣殿的外院像是一个大牧场。那里有牛鸣羊叫声，银钱的叮当声，杂着不法商人之间的争论声，其中也有从事圣职之人的说话声。圣殿的权贵们自己也在那里作买卖，兑换银钱。他们完全为贪图暴利的心所支配，在上帝眼中看来，他们并不比盗贼好多少。
　　祭司和官长们，一点也感觉不到他们工作神圣的意义。每年到了逾越节和住棚节，所宰杀的牲畜何止万千，祭司将牲畜的血倒在祭坛那里。犹太人对于献血的事已经司空见惯了，几乎忘记了是因为罪的缘故才需要流这么多牲畜的血。他们既看不出这是预表上帝的儿子为世人的生命所流的血，更体会不到奉献祭物乃是引人注意一位钉在十架上的救赎主。
　　耶稣看到这些无辜的献祭牺牲，并看到犹太人在这些大节期只是一味的流血和残忍的屠杀。他们没有自卑，没有悔罪改过，反倒增加献祭牺牲，好像是上帝能因残忍的礼节得尊荣似的。祭司和官长们因了自私和贪财，心肠已经刚硬得如同铁石了。他们用那预指上帝羔羊的表号作为生财的大道。因此献祭礼节的神圣性，在民众眼中大部分已经被他们破坏了。【592】这种情形激起了耶稣的义怒，他知道祭司和长老们，对于他过不久为世人的罪所要流的血一点也不曾看重，正如他们不住地流献祭牺牲的血毫不动心一样。
　　基督曾藉着古代的先知斥责这样的行为。撒母耳曾说：“耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从他的话呢？听命胜于献祭，顺从胜于公羊的脂油。”以赛亚在异象中看到犹太人的叛道，称他们为所多玛和蛾摩拉的官长，说：“你们这所多玛的官长啊！要听耶和华的话，你们这蛾摩拉的百姓啊！要侧耳听我们上帝的训诲。耶和华说：你们所献的许多祭物，与我何益呢？公绵羊的燔祭和肥畜的脂油，我已经够了，公牛的血，羊羔的血，公山羊的血，我都不喜悦。你们来朝见我，谁向你们讨这些，使你们践踏我的院宇呢？”“你们要洗濯，自洁，从我眼前除掉你们的恶行；要止住作恶，学习行善；寻求公平，解救受欺压的，给孤儿伸冤，为寡妇辨屈。”（撒上15:22；赛1:10-12、16、17）
　　那亲自赐下这些预言的一位，现在把这警告最后重述一次。众民已经应验了预言，宣布耶稣为以色列的王。他已经受了他们的山呼，并已允登王位。现在他必须凭这地位行事。他虽然知道，他想要改正那腐败的祭司制度之努力必是徒然的，但他的这一番工作还是必须要作。他必须向那不信他的百姓证明他的使命是出于上帝的。
　　耶稣锐利的目光横扫着那被亵渎的圣殿院子。众人都转过来望着他。祭司和官长，法利赛人和外邦人，看见他带着天上君土的威严站在他们面前，都感觉惊奇，畏惧，神性透过人性闪耀出来，基督身上便显出从来没有过的威仪和荣耀。那些靠他站着的人，赶紧向人丛【593】里往后挤去。除了几个门徒之外救主跟前没有一个人了。各样的声音都静了下来，那沉闷的寂静令人胆寒。于是基督像暴风雨般的声音震动全殿，他说：“经上记着说，「我的殿必称为祷告的殿，你们倒使她成为贼窝了。」”他面上所现的不悦之色犹如烈火一般。他带着权威吩咐他们说：“把这些东西拿去！”
　　三年前，圣殿的官长们听了耶稣的命令，惭愧无地，就飞也似的逃跑了。事后，他们常怪自己为什么惧怕，为什么毫不反抗地服从那么一个卑微的人。他们觉得这有失体统的屈服是决不许再重演的。哪知这次他们比以前更惊慌，更快地服从耶稣的命令了。没有一个人敢质问他仗着什么权柄作这些事。祭司和商入赶着他们的牛羊，都从耶稣面前逃跑了。
　　他们从圣殿中逃出来，在路上遇见一群人带着病人来问那位大医师在什么地方？逃跑的人将圣殿中所发生的事告诉他们，于是其中有一些人转身回去了。他们听说，单是他的脸色就把祭司和官长们从他面前吓走了，所以他们不敢去见这么有权力的一位。但是还有许多人从逃跑的人丛中挤过去，热切地要到主面前，因为他是他们唯一的希望。当众人从圣殿里逃跑的时候，也有不少人留在那里。现在那些新来的人和他们又聚在一起。于是圣殿的院内充满了患病和垂死的人，耶稣就再为他们服务。
　　过了一会儿，祭司和官长们壮着胆子回到圣殿里来了。及至恐怖的情形缓和之后，他们急欲知道耶稣下一步的行动是什么。他们臆测他会登上大卫的宝座。他们悄悄地回到圣殿里来，只听见男女老幼同声赞美上帝。他们进了院子，一望到那奇妙的景象就目瞪口呆，裹足【594】不前了。他们看见病人得了痊愈，瞎子重见光明，聋子得以听见，瘸子快乐得跳跃起来了。而最欢跃的还是一班儿童们。耶稣既医好了他们的疾病，就把他们抱在怀里，他们连连与他亲嘴来表示热爱。有些孩子正当他教训人的时候，在他怀里睡着了。如今这一班儿童用快乐的声音赞美他。他们呼喊前一天所喊过的和散那，并重作凯旋的庆祝，在救主面前l着棕树枝，欢呼：“奉耶和华名来的，是应当称颂的。”“看哪，你的王来到你这里，他是公义的，并且施行拯救。”“和散那归于大卫的子孙。”（诗118:26；亚9:9）圣殿院宇的回声响应着他们。
　　圣殿的官长们，听见这些快乐和狂欢的声音，就大不以为然。于是他们下手制止这样的举动。他们告诉百姓说，上帝的院宇因儿童的脚步和欢乐的喊声而玷污了。官长们看见自己的话在百姓身上不生效力，于是向基督说：“这些人所说的，你听见了么？耶稣说：是的，经上说：「你从婴孩和吃奶的口中，完全了赞美的话。」你们没有念过么？”先知曾预言基督必要被称为王，这话必须应验。祭司和官长们既不肯宣扬他的荣耀，上帝就感动儿童作他的见证人，如果儿童们静默不言，殿中的石柱就必发出声音赞美救主了。
　　法利赛人无言可答，不知所措。他们所不能威胁的一位是在掌握着一切。耶稣已经声明自己是圣殿的保护者。他从来没有施用过这样君王的威权，他的话语和作为从来没有发挥过这么大的能力。从前他虽然在耶路撒冷行过神迹奇事，但从来没有像这一次那么严肃动人。
　　祭司和官长们在那些看见耶稣奇妙作为的民众面前，不敢公然反对他。他们虽然因耶稣的回【595】答大为愤怒，并且慌乱失措，但在那一天他们再没行什么作为了。
　　第二天，犹太公会开会，讨论对耶稣应取的方针。三年前，他们曾要求过耶稣显一个神迹证明他是弥赛亚，从那时直到现在，他在犹太全地施行了大能的作为。他曾医治病人，神奇地给成千的人吃饱，在水面上行走，吩咐风浪平息。他屡次洞察人心了如指掌，赶逐鬼魔，叫死人复活。他已经将弥赛亚身份的凭据摆在官长们面前了。现在他们决定不要他显明权柄的神迹，只要引他说一些话，或作什么声明，以便找把柄定他的罪，
　　于是他们回圣殿来，到耶稣教训人的地方，上前问他说：“你仗着什么权柄作这些事？给你这权柄的是谁呢？”他们希望他声明，他的权柄是由上帝来的。这样的声明，他们是打算要否认的。但耶稣以问他们另一件事的问题来应付他们。并以他们的回答作他答复他们这问题的先决条件。他说：“约翰的洗礼是从哪里来的，是从天上来的，是从人间来的呢？”
　　祭司们看出自己是处在两难之间，没有什么诡辩能解脱的。若他们说约翰的洗礼是从天上来的，那就显出他们是自相矛盾了。基督必要说，这样你们为什么不信他呢？因为约翰曾为基督作见证说：“看哪！上帝的羔羊，除去世人罪孽的。”（约1:29）如果祭司们相信约翰的见证，他们怎能否认基督为弥赛亚呢？如果他们讲出他们实在的看法，说约翰的洗礼是从人间来的。他们就必惹起公愤，因为百姓都相信约翰是先知。
　　民众很关切的等待着祭司们的回答。他们知道祭司们过去承认约翰的工作，所以想他们这次必毫无疑问地回答说，约翰是上帝所差来的。但是祭司们在一起秘密商议之后，便决定【596】不发表意见。于是他们假装着无知，说：“我们不知道。”基督说：“我也不告诉你们我仗着什么权柄作这些事。”
　　文士、祭司和官长们，哑口无言，张皇失措。就皱着眉头站在那里，不敢再向基督发什么问题。他们的怯懦和犹豫使他们威风扫地。现在众人正站在旁边含笑地看着这些骄傲，自称为义的人失败了。
　　基督这一切的言语和作为都是很重要的，他的影响在他被钉和升天之后，愈久愈大。许多切切等着耶稣受盘问之结果的人，在这一天被他的言语所感动，终于成了他的门徒。圣殿院子内的这一幅景象，是他们所铭心不忘的，耶稣和大祭司在一起谈话的时候，二人之间的对比是非常明显的。那骄傲的圣殿首长，身穿富丽华贵的服装，头戴光芒闪烁的冠冕。他的态度是庄严的，高年的白发银须令人望而生畏。在这威风凛凛的贵人面前站着天上的君王，他身上没有装饰，没有炫耀。他的衣服满了征尘，他的面容憔悴枯槁，表露着一种有耐心的悲愁，带着有威严和仁慈的仪表，与大祭司那种骄傲，自恃和愤怒的神气很不相同。许多在圣殿中看见耶稣的作为，并听见他言论的人，从那日起，就将他铭刻在心，相信他是上帝的先知。但舆论越是倾向耶稣，祭司们对他的仇恨就越发激烈。他为摆脱他们的网罗所显的智慧、虽然是证明他神性的一个新凭据，可是这却使祭司们的愤怒火上加油了。
　　基督与拉比们辩论，他的目的并不是要使他们难堪。他并不乐于看见他们进退维谷。他乃是要提出一个重要的教训。基督让他的仇敌陷入自己为他所布置的网罗之中，很使他们懊【597】恼。他们既承认不知道约翰洗礼的来源，这就给基督一个讲话的机会，他便利用这机会，将他们实在的状况向他们指明，在已经给他们的许多警告上再加上一个警告。
　　他说：“一个人有两个儿子，他来对大儿子说：我儿！你今天到葡萄园里去作工。他回答说：我不去，以后自己懊悔就去了。又来对小儿子也是这样说，他回答说：父啊！我去。他却不去。你们想这两个儿子，是啊一个遵行父命呢？”
　　基督骤然发了这个问题，听的人没有看出他的用意。他们曾留意听基督讲这个比喻，所以立刻回答说：“大儿子。”耶稣定睛望着他们，用严厉而庄重的声调对他们说：“我实在告诉你们，税吏和娼妓，倒比你们先进上帝的国。因为约翰遵着义路到你们这里来，你们却不信他，税吏和娼妓倒信他，你们看见了，后来还是不懊悔去信他。”
　　祭司和官长们，不能不给基督的问题一个正确的答案，这样他就令他们发表一个赞许大儿子的意见。这个大儿子代表法利赛人所轻视，所憎恨的税吏。税吏是最没有道德的人。他们确是违犯了上帝的律法，他们的生活显明他们是绝对地抗拒上帝的命令，是忘恩负义，心不圣洁的，当他们被召到耶和华的葡萄园里去作工时，他们曾傲慢地拒绝了。但是约翰来讲论悔改的道理，税吏倒接受了他的信息而受了洗。
　　小儿子代表犹太国的领导人物。固然有一些法利赛人曾悔改领受约翰的洗礼，但是国内的领袖们却不肯承认他是从上帝那里来的。约翰的警告和斥责并没有使他们进行改革。他们也“没有受过约翰的洗，竟为自己废弃了上帝的旨意。”（路7:30）他们藐视了约翰的信【598】息。他们像小儿子一样，在被召的时候，说：“父啊！我去，”却没有去。祭司和官长们虽然口上顺从，而行为上却没有顺从。他们夸张自己的敬虔，自称顺从上帝的律法，其实他们的顺从是虚伪的。税吏被法利赛人所摈弃，并被斥为不信的人，可是税吏的信心和行为，显明他们倒比那些得天独厚，自以为义的人先进天国。因为那些人的行为与他们口头的虔诚根本不相符合。
　　祭司和官长们不愿意忍受这些觉着扎心的真理，可是他们依然静默无言，希望耶稣说一些话，他们可以用为告他的把柄，但是还有难受的话在后头呢。
　　基督说：“你们再听一个比喻；有个家主，栽了一个葡萄园，周围圈上篱笆，里面挖了一个压酒池，盖了一座楼，租给园户，就往外国去了。收果子的时候近了，就打发仆人，到园户那里去收果子。园户拿住仆人，打了一个，杀了一个，用石头打死一个。主人又打发别的仆人去，比先前更多，园户还是照样待他们。后来打发他的儿子到他们那里去，意思说，他们必尊敬我的儿子。不料，园户看见他儿子，就彼此说，这是承受产业的，来罢，我们杀他，占他的产业。他们就拿住他，推到葡萄园外，杀了。园主来的时候，要怎样处治这些园户呢？”
　　耶稣这个问题，原是向在场的众人发的，可是祭司和官长们问答说：“要下毒手除灭那些恶人，将葡萄园另租给那按着时候交果子的园户。”说话的人起先还没有领悟到这比喻的寓意，现在却看出他们已经宣布了自己的罪状。在这比喻中，园主代表上帝，葡萄园代表犹【599】太国，篱笆代表保护他们的上帝的律法，高楼代表圣殿。园主为求葡萄园茂盛。曾尽了一切的努力。他说：“我为我葡萄园所作之外，还有什么可作的呢？”（赛5:4）这就说明了上帝对以色列人无微不至的照顾。园户必须将应纳的葡萄园的果子，交还主人。照样，上帝的子民，也应当在生活上表现他们所受神圣的特权来荣耀他。园户怎样杀了主人所差来收果子的仆人，照样，犹太人也杀害了上帝所差来劝他们悔改的先知。前前后后的使者都被他们杀害了。这比喻的寓意到此为止。也用不着往下问，而且以后如何，也是一样清楚的。园主最后打发他爱子到那不顺命的仆人那里，他们却拿住他把他杀了。祭司和官长们至此才明白，这正是耶稣面临遭遇的一个鲜明写照。这时他们已经在阴谋杀害天父所差来向他们作最后劝告的主。那落在忘恩负义的园户头上的报应，正是描写那些杀害基督之人的厄运。
　　救主很慈怜地望着他们，继续说：“经上写着，「匠人所弃的石头，已作了房角的头块石头，这是主所作的，在我们眼中看为希奇。」这经你们没有念过么？所以我告诉你们，上帝的国，必从你们夺去，赐给那能结果子的百姓。谁掉在这石头上，必要跌碎，这石头掉在谁的身上，就要把谁砸得稀烂。”
　　这一段预言是犹太人常在会堂里念诵的。他们把它用在将要来的弥赛亚身上。基督是犹太制度和整个救恩计划的房角石。犹太的建筑家──就是以色列的祭司和官长们，如今正在丢弃这块基石，救主叫他们注意指明他们危险处境的预言。他要尽到一切的努力，用所有的方法，使他们看清楚自己将要作的事之真相。【600】基督的话还有一个用意。他有意地发问道：“园主来的时候，要怎样处治这些园户呢？”
　　法利赛人的回答正是他所要的答案。他原是要他们定自己的罪。他的警告既不能唤起他们悔改，就要注定他们的厄运。他也要他们看出他们的灭亡是自招的。他打算要他们在上帝收回犹太国的特权上看出他的公义。况且上帝已经开始在收回这些特权，其结果不但是他们的圣殿和圣城将要遭到毁灭，而且他们全国的人民都要离散。
　　听众明白这个警告。祭司和官长们虽然才宣布了白己的罪状，可是他们还在准备实行比喻中的话：“这是承受产业的，来吧！我们杀他。”“他们想要捉拿他，只是怕众人，”因为当时舆论是拥戴基督的。
　　基督所引用被弃石头的一段预言，是记载在以色列历史中的一件事实。这事发生在第一次建殿的时候，而在基督第一次降临时应验了。这事对犹太人是一个特别有力的劝告，但也是对我们的一个教训。当所罗门王建造圣殿的时候，用来建造圣殿墙壁和根基的大石，完全是在山上凿成的，迨运到建殿的地方时，不必加工，石匠只要把它安放适当的位置上就好了。有一块预备作根基，尺寸不合，造形特殊的石头运来后，石匠为它找不到合适的地位，就弃于一旁不用了。它长久放在通道上不用，很令人厌烦，久而久之就成了一块被弃的石头。及至建筑师要安放房角石的时候，他们想找一块有相当的体积硬度，并适合造形的石头，以便放在特定的位置上，能以负荷压在其上的重量时，可是找了很久并没有找到。如果他们不为这个重要的地方，仔细选择一块合用的石头，则整个建筑就有倒塌的危险。他们必须找一块【601】 能经得起烈日曝晒和风霜侵蚀的石头。他们有几次选了一些石头，可是在极大的压力之下都压碎了。还有一些石头经不起气候的突变。最后他们才注意到那块久被丢弃的石头。它曾露天闲放了很久，饱受烈日和风雨的摧残，但没有一丝儿裂痕。建筑师检验了这块石头，所有条件都合格了，但要再经一次试验。如果受得超重的压力，他们便决定用他为房角石。试验既毕，把这块石头放在指定的位置上恰好合适。以赛亚在异象中得蒙指示，这块石头就是基督的一个预表。他说：
　　“但要尊万军之耶和华为圣，以他为你们所当怕的，所当畏惧的。他必作为圣所，却向以色列两家作绊脚的石头，跌人的磐石，向耶路撒冷的居民，作为圈套和网罗，许多人必在其上绊脚跌倒，而且跌碎，并陷入网罗，被缠住。”先知在异象中看到基督第一次降临的时候，他将要遭受种种试炼和考验。而且在所罗门王建造圣殿时，那块主要的房角石所有的遭遇，正是预表了基督的经验。“所以主耶和华如此说：看哪！我在锡安放一块石头，作为根基，是试验过的石头，是稳固根基，宝贵的房角石，信靠的人必不着急。”（赛8:13-15；28:16）
　　上帝以他无穷的智慧，拣选了并亲自安放了这块基石。他称之为“稳固根基”。全世界的人类，尽可以把他们的重担和忧患放在其上，他足能担当一切。他们尽可以放心的在其上进行建造。基督是“试验过的石头，”凡信靠他的人，他总不使他们失望，他已经受了每一种考验。他已忍受了亚当的罪担和他子子孙孙的罪担，而且得胜了恶者的权势，并且得【602】胜有余。每一个悔改的罪人放在他身上的重担，他都肩负起来了。有罪的人，在基督里得了拯救，他是稳固的根基，凡倚靠他的有绝对的安全。
　　在以赛亚的预言中，基督被称为稳固的根基，也被称为绊脚的石头，使徒彼得受圣灵的感动，在他的书信中，说明了基督对哪一些人是房角的石头，对哪一些人是跌人的磐石。他说：
　　“你们若尝过主恩的滋味，就必如此。主乃活石，固然是被人所弃的，却是被上帝所捡选所宝贵的，你们来到主面前，也就像活石，被建造成为灵宫，作圣洁的祭司，藉着耶稣基督奉献上帝所悦纳的灵祭。因为经上说：「看哪，我把所拣选所宝贵的房角石，安放在锡安，信靠他的人，必不至于羞愧。」所以他在你们信的人就为宝贵，在那不信的人有话说：「匠人所弃的石头，已作了房角的头块石头。」又说：「作了绊脚的石头，跌人的磐石。他们即不顺从，就在道理上绊跌。（彼前2:3-8）
　　对那些相信的人，基督乃是稳固的根基，这些人就是跌在磐石上而且跌碎的人。这说明了归顺基督并相信他的人必有的经验。跌在磐石上而且跌碎，就是放弃自以为义的心，而存着小孩子一般的谦卑来到基督面前，悔改我们的过犯，并且相信他赦罪的爱。照样，我们也因着信心和顺从。以基督为根基，并在其上建造。
　　犹太人和外邦人都可以在这活石上建造。这是唯一的根基，我们可以稳固的造在其上。这石头广大无边，足供人人使用，坚强有力，能负荷全世界罪担的重量。藉着与活石基督相【603】 联合，凡在这根基上建造的人，也就成了活石。许多人想靠自己的努力，来斧削、琢磨、装饰；但因为没有与基督联合，就不能成为活石。没有这种联合，就没有人能得救。若没有基督的生命在我们里面，我们就经不起试探的风暴。我们永久的安全，有赖于建造在稳固的根基之上。今日许多人建造在一些没有经过试验的根基上，于是雨淋、风吹、水冲，他们的房子就倒塌了。因为没有建造在那万古的磐石，房角的头块石头，基督耶稣身上。
　　“他们既不顺从，就在道理上绊跌。”基督乃是一块跌人的磐石。但是“匠人所弃的石头，已作了房角的头块石头。”基督像那被弃的石头一样，他在地上作工时，曾被人轻视，受人的凌辱。「他被藐视，被人厌弃，多受痛苦，常经忧患。他被藐视，……我们也不尊重他，”（赛53:3）但他将要得荣耀的时候近了，他藉着从死里复活，“以大能显明是上帝的儿子。」（罗1:4）在他第二次降临的时候，就要显现为天地的主宰。到那日，那些现在将要钉他的人，必要承认他的伟大了。在全宇宙之前，那被弃的石头，要成为房角的头块石头。
　　“这块石头掉在谁的身上，就要把谁砸得稀烂。”那些拒绝基督的人，不久就要看见他们的圣城和国家全被毁灭。他们的荣耀就要消逝，正如灰尘被风吹散一样。而那使犹太人灭亡的是什么呢？就是那块磐石，如果他们建造在其上，他们原是可以得到安全的，他们灭亡是因为他们藐视上帝的良善，拒绝他的公义，轻视他的怜恤。人自处于与上帝敌对，以致本来足以拯救他们的都转而毁灭他们了。上帝预定他们得生命的反而使他们死亡了。犹太人钉死基督，与耶路撒冷的毁灭有直接的关系。在髑髅地所流的血既归到他们身上，其分量之沉【604】重，足以使他们今生来生永远陷在灭亡的深渊中。在那最后的大日也必如此。当审判临到那些拒绝上帝恩典之人时，他们所弃绝的磐石基督，却要向他们显现为一座报应的大山。他脸上的荣光，对于义人是生命，对于恶人却是烈火。罪人之所以灭亡乃是因为拒绝了上帝的慈爱，藐视了他的恩典。
　　耶稣用许多比喻和屡次的警告，说明犹太人拒绝上帝的儿子所必有的结果。他也用这些话来警告各世代，一切不肯接受他为救赎主的人，每一个警告都是向他们说的。那被污秽了的圣殿，不顺从的儿子，凶恶的园户，傲慢的建造者，在每一个罪人的经验上都是相同的。他若不悔改，比喻中所预示的厄运必要作他的结局了。【605】

