第六十三章
“你的王来到”
本章根据：太21:1-11；可11:1-10；路19:29-44；约12:12-19
　　“锡安的民哪！应当大大喜乐，耶路撒冷的民哪！应当欢呼，看哪！你的王来到你这里，他是公义的，并且施行拯救，谦谦和和的骑着驴，就是骑着驴的驹子。”（亚9:9）
　　在基督降生前五百年，先知撒迦利亚就这样的预言大君王来到以色列的情形。这段预言现在就要应验了。那位素来拒绝君王之尊的主，现在却按着应许来到耶路撒冷，继承大卫的王位了。
　　基督凯旋进入耶路撒冷，是在七日的第一日。那蜂拥到伯大尼去看他的人群，现在也跟着他，渴望能目睹他受到的欢迎。还有许多进城去守逾越节的人也加入了群众当中，跟随着耶稣。大自然似乎都在欢喜快乐，青翠的树挂满了碧绿的枝条，开放的花朵发出了芬芳的香气，一种新的生命和喜乐鼓舞着众人。那建立新国家的希望又重新燃起来了。
　　耶稣曾定意要骑驴进耶路撒冷，所以他事先差遣两个门徒，去为他牵一匹驴和他的驴驹来。救主降生的时候，他是靠着陌生人款待的。他所躺卧的马槽，是一个借用的安身之所。他虽有千山的牲畜，可是现在他却靠一个陌生人的人情，借了一匹牲口，骑着进耶路撒冷作王。然而在他差遣门徒去的详细指示中，他的神性又显明了。“主要用”这个要求，正如他所预示的，立时得了应允。耶稣为自己拣选了一匹从来没有人骑过的驴驹。门徒兴高采烈【573】地将他们的衣服搭在上面，扶着他们的夫子骑上去。过去耶稣一向是徒步行路的，现在他忽然要骑驴，起先很令门徒希奇。后来他们想耶稣必是要进京宣布作王，并公告自己的王权。因此，他们心中不禁欢欣鼓舞，喜出望外。当他们去牵驴的时候，就将自己热诚的期望告诉耶稣的朋友们。于是远近的人都兴奋起来了，民众热烈的希望达到了最高峰。
　　这一次，基督乃是按着犹太的惯例，举行帝王入城式。他的坐骑，也是古来以色列众王所乘坐的。而且先知早已预言弥赛亚是要这样得国的？耶稣一骑上驴驹，众人就立刻发出欢呼。他们称颂他为弥赛亚，为他们的王。耶稣现在所接受的尊敬，是他过去所不许加在他身上的。因此门徒就断定他们希望见他荣登宝座的理想一定要实现了。众人也深信他们得解放的时候近了。他们在幻想中，看到罗马军队被赶出耶路撒冷，看到以色列重新成为独立的国家。他们都是兴高采烈，争先恐后地向他致敬。他们不能在外表上显示铺张炫耀，只能用喜乐的心来敬拜他。他们无力献给他贵重的礼物，只能将他们的衣服当作地毯，铺在他经过的路上。把橄榄树和棕树的枝子，垫在路上。他们没有君王的旌旗在前头引领得胜的行列，但是他们砍下棕树的枝条―自然界胜利的标识，并高高地擎起摇着，欢呼与和散那的喊声响彻云霄。
　　当他们前进的时候，人数不断地增多起来，因为有许多人听见耶稣来了，就匆忙地加入了行列。旁观的人也不断的搀进群众之中，发问说：这是谁？这样闹轰轰的是什么意思？他们都听见耶稣的名声，也曾期待着他到耶路撒冷去，但是他们知道以前想要立他为王的一切【574】努力都被他阻止了。如今打听到是他，就非常惊奇，他们希奇这曾宣布他的国不属于世界的一位，怎么会有这样的改变。
　　他们的许多询问，忽然被一阵胜利的欢呼打断了。热烈的群众一再的发出欢呼，远近各处的人们都随声响应，四围的山谷也发出回声来。现在这行列与从耶路撒冷出来的群众会合了。那些聚在首都守逾越节的群众，成千成万的人出城来欢迎耶稣。他们舞着棕树枝，唱着圣歌来迎接他。祭司们在殿中吹起献晚祭的角声，却没有多少人前去献祭，官长们彼此提醒着说：“世人都随从他去了。”
　　耶稣在世上的生活中，从来没有准许过这样的举动。他明明地预先看到其结果是要引他到十字架去的。但是他的目的就是要公开表示自己是救赎主。他要唤起人注意他将要完成拯救堕落世界之使命的牺牲。当民众正聚集在耶路撒冷守逾越节时，他──逾越节羔羊所预表的真体，──就自愿分别自己作为牺牲。以后各世代的教会，都需要将他为世人的罪而死的事实，作为深切思考和研究的题目。凡与此有关的事都要证实，不容有丝毫怀疑的余地。因此，众目都需要注视着他。在他作伟大牺牲之前所发生的一切大事，必须引人注意到牺牲的本身。在他进入耶路撒冷时，既有那么一番热烈的欢迎，众目也就必随着他迅速地转向那最后的一幕了。
　　凡与这次骑驴凯旋有关的事，都是众人谈论的中心，并要使人人都想到耶稣。在他被钉之后，许多人必要想起这些与他受审、处死有关的事情。这样就引起他们去研究预言，因而【575】相信耶稣是弥赛亚，并且各地悔改信道的人也必增多了。
　　救主在世上生活中这一幕凯旋的景象，尽可以由天上的使者来护卫，并由上帝的号角作先驱，但这样的表示，与他使命的宗旨相反，并与支配约束自己生活的原则相背了。他仍旧忠于他所接受的卑微之份。他必须背负人类的重担，直到他为世人的生命而舍去自己的生命时为止。
　　如果门徒知道这欢乐的场面，不过是他们夫子受苦受死的序幕，那么，在他们看为是平生最大的一日就要被愁云所笼罩了，虽然救主曾再三的将他一定要牺牲的事告诉了他们，但是当时在他们兴高采烈之际，竟忘记了救主忧伤的话，只盼望他坐在大卫的宝座上治理天下了。
　　新来的人不断的在加入行列里。除了少数人以外，大家都被当时的情绪所鼓舞。“和散那”的欢呼声越来越高，山与山间，谷与谷之间，回声应着回声，声声不绝。众人不断地喊叫说：“和散那归于大卫的子孙，奉主名来的，是应当称颂的。高高在上和散那！”
　　世人从来没有看见过这样欢庆的行列。这与世上有名的凯旋不同，这里没有悲哀的俘虏来彰显君王的威武。然而在救主的周围，有他凭爱心为罪人劳碌的光荣成绩，就是他从撒但权势之下所夺回的人们，他们因他的拯救而赞美上帝。那经他医好的瞎子在前头引路，他所治疗的哑吧扬起极宏亮的声音欢呼和散那。他所医好的瘸子快乐跳跃，手拿折取来的棕树枝在救主前头挥舞，显得是最活泼的了。孤儿寡妇因耶稣向他们所行的善事而颂扬他的名。他【576】所洁净的长大麻疯的人，将他们洁白的衣服铺在路上，并尊他为荣耀的王。那些因听见他声音而复活的人也在群众之中。那身体曾在坟墓里腐烂过的拉撒路，现在却容光焕发，眉色飞舞地牵着救主所骑的牲口。
　　许多法利赛人目睹这景象，心中就充满了嫉妒和怨恨。他们想扭转民心，使用所有的权柄，试图抑制众人的情绪，但是他们的劝戒和威胁反而增加了民众的热忱。法利赛人惟恐群众的声势浩大，将要立耶稣为王了。于是想出最后的办法，从群众中挤到救主面前，用责难和威胁的口气向他说：“夫子！责备你的门徒吧！”他们说这样吵闹的举动是不合法的，是当局所不许可的，但是耶稣的回答使他们哑口无言了。耶稣说：“我告诉你们，若是他们闭口不说，这些石头必要呼叫起来。”这一次的凯旋是上帝亲自安排的。先知早已预言这事，人是没有能力来推翻上帝旨意的。如果人不实行上帝的计划，上帝就要使一些没有生气的石头发出欢呼赞美的声音，来尊荣他的儿子了。当那些哑口无言的法利赛人退去之后，成百的人就同声朗诵先知撒迦利亚的话说：“锡安的民哪！应当大大喜乐，耶路撒冷的民哪！应当欢呼，看哪！你的王来到你这里，他是公义的，并且施行拯救，谦谦和和的骑着驴，就是骑着驴的驹子。”（亚9:9）
　　当这行列走到山顶正要下山进城时，耶稣停住了，群众也都随着停了下来，耶路撒冷全城壮丽的最色都呈现在他们之前。这时城正浴在夕阳斜晖里，尤觉美丽。圣殿吸引了众人的视线，这富丽堂皇的建筑高出一切，殿顶直指着天上，如同向人指点那独一无二的真活神一【577】样。圣殿素来是犹太国的光荣，犹太人常以此自傲。罗马人也以其壮丽而得意。罗马分封的王曾和犹太人一起重建圣殿，把它装修一新。罗马皇帝也曾钦赐礼物来点缀她的富丽。她建筑的坚固，规模的宏大，富丽堂皇，是世界的奇观之一。
　　西方的落日，将天空渲染成一片金色。它灿烂的光辉，照着圣殿洁白的云石墙壁，并闪烁在装金的柱顶上。从耶稣和跟随他的人所站的山顶上望过去，她正像一座用白雪砌成的高大建筑，装饰着黄金的金顶。在圣殿的门口，装饰着金的、银的葡萄树，上面绿的叶子和一挂挂的葡萄，手艺精巧绝伦。这装饰，乃象征着以色列为茂盛的葡萄树。黄的金，白的银和碧绿的色彩，由绝妙的艺术和精巧的手艺，配置得栩栩如生，格外美丽。这葡萄树盘绕在洁白光亮的柱子上，其闪耀的卷须卷住柱子金色的装饰，反映着夕阳的光辉，这荣耀真是只应天上有了。
　　耶稣注视着这一幅美景，群众也止住了他们的欢呼，似乎是因这景致的美丽着了迷。大家的眼睛转到救主身上去，希望看见他与他们一起共赏这美景，但见他愁云笼罩着面容。他们见他眼含着泪珠非常惊奇，又见他身子来回摆动，如同树枝在暴雨中一样。从他颤动的嘴唇里，突然发出号啕的哭声。这哭声好像是从破碎的心灵深处发出来的。众天使所看到的是何等的景象啊！他们所爱戴的元帅竟然流泪痛哭了！那些热烈的群众，正随着救主高声欢呼，并在他面前挥舞着棕树枝，护送他到荣耀的圣城中去，满心希望他即将登位作王，这时忽然看见这种情形，又将有何等的感想呢？耶稣曾在拉撒路的坟墓前哀哭过，但那是由于同【578】情人类的祸患而生出的神圣悲恸。而这一次的痛哭，正像插入凯旋歌中的一声悲叹。在这快乐的情景中，正当众人都向他致敬时，以色列的王竟然流泪了，这不是喜极的眼泪，乃是情不自禁之悲痛的眼泪和呻吟。众人因而也突然忧郁起来。他们的颂赞声停止了，许多人因这莫明其妙的忧愁也同情地哭了。
　　耶稣并不是因感到自己的痛苦而流泪。客西马尼园正在他面前，在那里不久就有大黑暗的恐怖笼罩着他。羊门也在眼前，多少世纪以来，一切作祭物的牲畜都由这里被牵到宰杀之地。这门将要为他敞开。他是一切祭物所预表的，为世人的罪而献上的大牺牲，他不久就要经过这门了。髑髅地也在附近，那里就是他行将遭受惨痛的地方。然而救赎主都不是为了看见这些地方，想起临到自己的残酷的死而心灵忧伤和悲哀痛哭。他的忧伤不是为了一己之私。纵使他想到自己受苦的事，他那慷慨牺牲的心也不会因而胆怯的。那刺透耶稣之心的乃是他看见耶路撒冷的情景，──就是那拒绝上帝的儿子，并藐视他爱的耶路撒冷。就是那不肯信服他许多伟大的神迹，反而将要杀害他的耶路撒冷。耶稣看到耶路撒冷正在犯拒绝救赎主的罪，又想到如果她接受了那唯一能医治她创伤的主，她将有何等不同的结果啊。耶稣之来原是为拯救耶路撒冷的，他怎么舍得放弃她呢？
　　以色列一向是蒙恩的子民，上帝曾以他们的圣殿为他的居所。它“居高华美，为全地所喜悦。”（诗48:2）在那里有一千多年的历史，记载着基督的保佑、照顾和亲切的爱，如同父亲怀抱着独生的儿子一般。在圣殿里，众先知曾发出他们庄严的警告。在那里有焚着【579】的香，烟云缭绕，与敬拜者的祈祷一同升到上帝的面前。在那里面有牺牲的血，就是预表基督的宝血，不住地在流出来。在那里的施恩座上耶和华曾显现他的荣光。在那里有祭司供职，表号和礼节的盛典也已经行了多少代了。但是这一切都必须有终止的一日。
　　耶稣举起他的手──就是一只曾多次为患病和受苦之人祝福的手，── 指着这注定遭劫的城邑，饮泣吞声的感叹着说：“巴不得你在这日子，知道关系你平安的事，”一说到这里，救主就停住了。至于耶路撒冷如果接受上帝所要给她的帮助，―就是他的爱子，则其所能达到的光景，耶稣没有说下去。如果耶路撒冷知道她所该知道的事，并留意上天所赐给她的亮光，她就可以坚立兴盛，成为列国的皇后，并因天赐的能力大享自由。这样就没有武装的外国兵士驻守着她的城门，也没有罗马的军旗飘摇在她的城墙之上了。耶路撒冷如果接受了她的救赎主，她可能有预定的光荣前途，这前途已活现在上帝的儿子面前，耶稣看出耶路撒冷原可以靠他治好她严重的病患，解除她的束缚，并建立她为地上伟大的首都。从她的墙垣内，便有和平之鸽飞到列国，她就要成为全世界荣耀的冠冕。
　　耶路撒冷可能达到的光明远景，从救主眼中渐渐的消逝了。他深知道耶路撒冷现在是处于罗马人的铁蹄和上帝的震怒之下，注定要受到他的报应。于是他继续着他的悲哀之辞，说：“无奈这事现在是隐藏的，叫你的眼看不出来。因为日子将到，你的仇敌必筑起土垒，周围环绕你，四面困住你，并要扫灭你和你里头的儿女，连一块石头也不留在石头上，因你不知道眷顾你的时候。”【580】
　　基督来，原是要拯救耶路撒冷和她儿女的，但是法利赛人的骄傲、伪善、嫉妒和毒恨拦阻了他，使他不能达到他的心愿。耶稣知道那可怕的报应，必要临到这注定遭劫的城邑。他看到耶路撒冷将来被敌军包围，被困的居民陷于饥饿和死亡之中，作母亲的吃自己死了的孩子。因天性的感情为饥饿的痛苦所胜，父母子女竟彼此抢夺最后的一口食物。他看出犹太人在拒绝他救恩时所表现的顽梗不化，也要导使他们不肯向敌军投降。他看到髑髅地，就是自己行将受难之处，有无数的十字架树立，像森林一般。他看到那些可怜的居民，在酷刑架上和十字架上受苦。美丽的宫院毁坏了，圣殿也成了废墟，她高大的城墙竟没有一块石头留在石头上，而全城像一块耕种了的田。救主看到这一幅可怕的景象，怎能不痛哭呢？
　　耶路撒冷原是耶稣所眷顾的孩子，他为这可爱的城痛哭，正如慈爱的父亲为悖逆的儿子悲哀一般。我怎能放弃你呢？我怎能见你归于毁灭呢？难道我必须让你去充满你的罪恶么？主看一个人生命的价值，就拿诸世界与之相比，也微不足道，何况这里有通国的人都要沉沦呢！天上夕阳西下的时候，耶路撒冷的恩典期限便要满了。当进城的行列还停留在橄榄山的山头时，耶路撒冷还有悔改的机会。那时，执行上帝怜悯的天使，正在合拢他的翅膀，从精金的宝座上下来，让位给那执行审判的天使。这审判即将迅速来到，可是耶路撒冷虽轻视基督的恩典，藐视他的警告，甚至他们双手将染上他的鲜血，而基督宽大的爱心仍在为耶路撒冷代求。只要耶路撒冷现在悔改还不算迟。当夕阳的余晖尚依依不舍地照在殿顶和城楼之上时，惟愿有一位天使来引领她到救主的慈爱之下，扭转她的厄运。这美丽而不圣洁的城邑，【581】曾用石头打死先知，曾拒绝上帝的儿子，如今怙恶不悛，把自己牢牢地用镣铐锁住。她蒙怜悯的日子即将过去了。
　　此时，上帝的灵再向耶路撒冷说话，在这一天未过去之前，还要为基督作一个见证。见证的声音将要响应古代先知的呼请。如果耶路撒冷肯听从这呼请而接受进城的救主，她还是可以得救的。
　　耶路撒冷的官长们已经听到消息，说耶稣带着一大群人要进城来了。但他们并没有准备欢迎上帝的儿子。他们怀着恐惧的心去迎他，希望把群众驱散。当这行列正要从橄榄山上下来的时候，这些官长们把他们拦住了。他们质问这么喧哗的欢声到底是为的什么。当他们问：“这是谁”的时候，门徒充满了圣灵回答了这个问题。他们用动人的口才引证了有关基督的预言：──
　　亚当要告诉你们，这是打伤蛇头的女人的后裔。
　　且问亚伯拉罕，他要告诉你，这是“撒冷王麦基洗德，”和平的王。（创14:18）
　　雅各要告诉你们，他是犹大支派的细罗。
　　以赛亚要告诉你们，“以马内利，”“奇妙、策士、全能的神、永在的父和平的君。”（赛7:14；9:6）
　　耶利米要告诉你们，大卫的苗裔，“耶和华我们的义。”（耶23:6）
　　但以理要告诉你们，他是弥赛亚。【582】
　　何西阿要告诉你们，他是“耶和华万军之上帝，耶和华是他可记念的名。”（何12:5）
　　施洗约翰要告诉你们，他是“上帝的羔羊，除去世人罪孽的。”（约1:29）
　　至大的耶和华曾从他的宝座上宣布说：“这是我的爱子。”（太3:17）
　　我们作他门徒的宣扬这是耶稣，是弥赛亚，是生命的君，是世界的救赎主。
　　黑暗势力的王承认他说：“我知道你是谁，乃是上帝的圣者。”（可1:24）【583】

