第六十一章
撒该
本章根据：路19:1-10
　　在往耶路撒冷去的路上，正好经过耶利哥，于是耶稣就进了城。从约但河到山谷的西边有好几里路，这里展开一片平原。耶利哥就位于这平原的热带常青的树木中间，非常繁盛美丽。这儿有棕榈树和活水浇灌的茂密的园囿，真是鲜艳夺目，远远望去好像一颗颗绿宝石嵌在灰石的山冈上和荒芜的峡谷中，点缀于耶路撒冷和这个平原上的城邑之间。
　　有许多旅客，成群结队的经过耶利哥往耶路撒冷去过节。一队队的旅客来到的时候总是很热闹的。但这一次有一件更有趣味的事惊动了众人。大家听说那新近使拉撒路复活的加利利教师已经来了。虽然到处有人交头接耳地在讲祭司们要杀害他的阴谋，可是众人还是急切地想要向他表示敬意。
　　耶利哥是古时分别给祭司居住的诸城之一，所以此时有许多祭司住在那里，但是城中一般的居民很是复杂，因为它原是一个五方杂处的贸易中心。这里有罗马的官员、兵士，有各处来的侨民，又因这是个收税的关口，有许多税吏也在这里落户了。
　　税吏长撒该是个犹太人，是他的同胞所痛恨的。他虽然有地位、财富，可是他的职业乃是犹太人所憎恶的职业。税吏是不义和勒索的别名。然而这一个富裕的税吏，却还不像世上一般完全铁石心肠的人，在他贪爱世俗和傲慢的外表之下，还有一颗能以接受神圣影响力的【555】心。撒该曾听见耶稣的名声。这位以仁爱和礼貌对待被歧视阶级的主所行的事，已经传得遐迩皆知。于是这位税吏长，也有了要度更高尚生活的觉悟。从前施洗约翰在约但河边讲道，那里离耶利哥只有几里路，所以撒该也曾听见过悔改的呼召。约翰对于税吏的指示，“除了例定的数目，不要多取”的话，（路3:13）撒该虽然表面上没有注意，但在心里已留下了深刻的印象。他熟悉圣经的教训，已经觉悟自己行为的错误。现在又听到从这位大教师口中所讲的话，他深觉得自己在上帝眼中看来是个罪人。然而他听见了耶稣的事，在心中燃起了希望。他觉得像他这样的罪人，也有悔改重生的可能。因为这位新教师的亲信门徒中不是也有个税吏么？于是撒该立刻开始照他心中所信的行去，凡他所诈取的他都偿还了。
　　当撒该正在这样行的时候，耶稣进耶利哥的消息传开了。于是他决意要见见耶稣。这时他已经感觉到罪的结果是何等的痛苦，从错路上回头又是何等的艰难。他诚心要纠正自己的错误，反而被人误会、猜疑、不予置信，这又是何等的难堪啊！这个税吏长渴望去见耶稣一面，因为他的言语曾使他心中生出希望来。
　　耶利哥的街上是那么拥挤，撒该的身量又是那么矮小，在这人山人海之中他什么也看不见。因为没有人让路给他，所以他就跑到众人前头，到了一棵高大的桑树下，树枝横遮在路上，于是这位富足的收税官，就爬上桑树，坐在树枝上，等着俯视那快要经过的行列。群众走近了，正从树下经过，撒该睁大了眼睛，仔细的辨认他所渴望见的一位。
　　当时虽有祭司和拉比们的喧嚷，又有群众高呼的欢迎声，但这税吏长未能发表出来的愿【556】望，依然蒙了他的垂听。忽然间有一队人在桑树底下止了步，前后的人群也都停了下来。耶稣抬头一看，他的眼睛横扫过撒该，已洞察到他的内心。因而向他说道：“撒该！快下来，今天我必住在你家里。”坐在树上的撒该，几乎不能相信自己所听见的是真的了！
　　于是众人让路给撒该，他便如在梦中似的带耶稣到自己家里去。可是拉比们脸上带着不豫之色，表示不满和轻视的态度，喃喃的发怨言说：“他竟到罪人家里去住宿。”
　　撒该因为基督竟肯俯就他这个不配的人，又因他的大爱和谦卑，不禁受宠若惊，不知所云。随后，为要向他所才遇到的夫子表示挚爱和忠贞起见，他开口了，他要公然作一个认罪悔改的见证。
　　于是当着众人，“撒该站着，对主说：主啊！我把所有的一半给穷人，我若讹诈了谁，就还他四倍。”
　　“耶稣说：今天救恩到了这家，因为他也是亚伯拉罕的子孙。”
　　从前那一位富足的青年官吏，离弃耶稣的时候，门徒曾希奇他们夫子所说的话：“倚靠钱财的人进上帝的国，是何等的难哪！”他们曾彼此对问说：“这样谁能得救呢？”基督所说“在人所不能的事，在上帝却能，”（可10:24,26；路18:27）这句话的真理，现在都证明了。他们已经看到一个财主，如何藉着上帝的恩典进入他的国了。
　　撒该还没有见到耶稣之前，已经在具体行动上，显明他是一个真正悔改的人。别人还没有控告他，他就先承认自己的罪。他听从了圣灵的责备，实行了上帝古时赐给以色列，而如【557】今赐给我们的教训。耶和华早就这样说：“你的弟兄在你那里若渐渐贫穷，手中缺乏，你就要帮助他，使他与你同住，像外人和寄居的一样。不可向他取利，也不可向他多要，只要敬畏你的上帝，使你的弟兄与你同住。你借钱给他，不可向他取利，借粮给他，也不可向他多要。”“你们彼此不可亏负，只要敬畏你们的上帝。”（利25:35-37,17）这些话是基督当年隐在云柱中亲口说的，而撒该最先对基督之爱的响应，就是向穷苦人表示爱心。
　　当日的税吏都是互相勾结成伙，藉此他们可以压榨人民，并在他们欺诈的行为上彼此支持。他们的勒索行为，几乎已经成了普遍的风气。连那些轻视税吏的祭司和拉比们，也在他们圣职的外衣之下，用种种不诚实的手段为自己谋利。可是撒该一服从了圣灵的感动，就立刻抛弃了一切违反正义的行为。
　　真正的悔改，没有不起革新作用的。基督的公义并不是一件用来掩盖没有承认和没有弃绝之罪过的外衣，他乃是改造品格和控制行动的生活原则。圣洁的意思就是完全归主，就是将心灵和生命完全奉献于天国的真道。
　　在一切工商业务上，基督徒应当向世人表现，假若我们的主从事这业务的话，他所采取的方式。在每一次的交易上，基督徒都应显明上帝是他的教师。在流水簿、总帐簿、契约、收据和发票上，都应看出“归主为圣”的记号。那些一方面自认是跟从基督，而同时用不正当的手段经营事业的人，就是为圣洁、公义、慈悲的上帝作了假见证。每一个悔改的人都要像撒该一样，弃绝旧日生活上各种不正当的行为，藉以表明基督已经进入他的内心。他要【558】像这位税吏长一样，偿还不当得的利，藉以表明自己真诚的心迹。上帝说：恶人“他若……还人的当头和所抢夺的，遵行生命的律例，不作罪孽，……他所犯的一切罪，必不被记念，他……必定存活。”（结33:14-16）
　　如果我们在任何不公正的交易上亏负了人，或是在经营商业时用了不正当的手段，或诈取了任何人，即或是没有越过律法的范围，我们仍应承认自己的错，并尽所能的予以赔偿。我们不但要退还原来所得的数额，而且还要加上这些财物在我们手中时，如果加以正当和精明的使用，所能产生的利息。
　　救主对撒该说：“今天救恩到了这家。”撒该不但自己蒙福，而他的全家与他一同得了救恩。基督到了他的家里，给他真理的教训，并将天国的事教导他的全家。他们过去曾因拉比和一般敬拜者的蔑视而被关在会堂之外，而今却是全耶利哥城内最蒙恩典的一家了。他们在自己家中，团聚在这神圣教师的周围，亲耳听他讲说生命之道。
　　当人接受基督为他个人的救主时，救恩就必临到他。撒该不惟接待耶稣作他家中的过路客人，而也作居住在他心殿中的救主。文士和法利赛人控告他是个罪人，并因基督在他家中作客而纷纷议论，但主却承认他是亚伯拉罕的子孙。因为“那以信为本的人，就是亚伯拉罕的子孙。”（加3:7）【559】

