第六十章
天国的定律
本章根据：太20:20-28；可10:32-45；路18:31-34
　　逾越节近了，耶稣又上耶路撒冷去。因为他的心与天父的意志完全一致，所以他心中很泰然的，以热切的步伐，急急的向牺牲之地走去。但门徒的心中却感觉着惊奇、疑惑和惧怕。救主“在前头走，门徒就希奇，跟从的人也害怕。”
　　基督又把十二个门徒叫了过来，并以一种从来没有用过的肯定口气，向他们说明他的被卖和遭难。他说：“看哪！我们上耶路撒冷去，先知所写的一切事，都要成就在人子身上。他将要被交给外邦人，他们要戏弄他，凌辱他，吐唾沫在他脸上。并要鞭打他，杀害他，第三日他要复活。这些事门徒一样也不懂得，意思乃是隐藏的，他们不晓得所说的是什么。”
　　门徒岂不是最近还在到处宣传“天国近了”么？基督自己岂不是应许过许多人将要在天国里与亚伯拉罕、以撒、雅各一同坐席么？他岂没有应许凡为他撇下所有的，必要在今生得百倍，并在他国里有一份么？他岂不是特别应许过十二个门徒在他国中有崇高的地位，──坐在十二个宝座上审判以色列十二支派么？而且就是到现在，他还说先知书中所写一切有关他的事都必成就。众先知岂不是预言过弥赛亚作王的荣耀么？门徒心中既充满了这些思想，【549】所以对于他所说被卖、受逼迫和受苦的话，就觉得模糊不清了。他们相信，无论有什么难处发生，他不久总是要立国的。
　　西庇太的儿子约翰，是首先跟从耶稣的两个门徒之一。他和他的哥哥雅各，是属于第一批撇下一切为主服务的人。他们曾欢欢喜喜地撇下家庭和朋友，以便与救主偕行。他们曾与他一起走路，一起谈话，在家里的密室内，或在公共的集会上，他们都与他同在。他曾镇定他们的惧怕，拯救他们脱离危险，解除他们的痛苦，安慰他们的忧伤，并耐心而温慈地教训他们，直到他们的心似乎与他连接在一起。所以他们出于爱心的热情，希望在主的国中与他最接近了。约翰常利用每一个机会坐在救主旁边，雅各也希望与他有同样密切的关系。
　　他们的母亲也是跟从基督的，她曾慷慨地以财物供给他的需要。由于一个母亲对儿子的爱心和抱负，总希望他们在基督所设立的新国家中得到很高的地位。因此她鼓励他们向基督提出要求。
　　于是母亲和她的两个儿子一同来见耶稣，求他允许一件他们心中所想的要求。
　　耶稣问他们说：“要我给你们作什么？”
　　母亲回答说：“愿你叫我这两个儿子在你国里，一个坐在你右边，一个坐在你左边。”
　　耶稣很温慈地包容了他们，并没有因他们追求比其他门徒更优越的地位而谴责他们的自私。他洞察他们的心意，知道他们深深地依恋着他。他们的爱虽被属世的意念所玷污，而在本质上却超过人类普通的感情。这爱乃是从基督自己救赎之爱的泉源中涌流出来的。他不忍【550】谴责他们，却要使他们的爱更加深厚，更加纯洁起来。他说：“我所喝的杯，你们能喝么？我所受的洗，你们能受么？”雅各和约翰听了这话，就想起基督先前所说，自己将要受苦的神秘难测的话，然而他们还是自信地回答说：“我们能。”他们认为分担一切将要临到他们主身上的事，来证明他们的忠心，乃是无上的光荣。
　　耶稣说：“我所喝的杯，你们也要喝，我所受的洗，你们也要受。”摆在他面前的是一个十字架而不是一个王位，而且在左右两边陪着他的将是两个犯人。雅各和约翰的确是要与他们的夫子同受苦难的，一个是门徒中最先被刀所杀，一个是门徒中忍受辛苦、凌辱和逼迫时间最久的一位。
　　他接着说：“只是坐在我的左右，不是我可以赐的，乃是我父为谁预备的，就赐给谁。”在上帝的国中，地位不是由偏爱得来的，不是赚得来的，也不是任意给谁就给谁的，乃是人品格的赏赐。冠冕和宝座，乃是人达到某种程度的标识，乃是藉着我们主耶稣基督攻克己身的记号。
　　过了许久以后，当约翰与基督深表同情，同受苦难的时候，主就向他指明，在他国里与他挨近的条件。基督说：“得胜的，我要赐他在我宝座上与我同坐，就如我得了胜，在我父的宝座上与他同坐一般。”“得胜的，我要叫他在我上帝殿中作柱子，他也必不再从那里出去。我又要将我上帝的名，……并我的新名，都写在他上面。”（启3:21、12）使徒保罗如此说：“我现在被浇奠，我离世的时候到了。那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经【551】跑尽了，所信的道我已经守住了，从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的。”（提后4:6-8）
　　将来地位最接近基督的人，必是在世上受他牺牲之爱感化最深的人。“爱是不自夸，不张狂，……不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶。”（林前13:4、5）这爱能激励门徒，正如激励我们的主一样。使他们为拯救世人而舍弃一切，为拯救世人而生活，工作、牺牲，以至于死。这种精神，在保罗的一生中也显明出来了。他说：“因我活着就是基督，”因为他的生活已经在世人面前表现了基督。“我死了就有益处，”―基督的益处，因他的死必显明基督恩典的能力，并吸引众人到他面前。他说：“无论是生，是死，总叫基督在我身上照常显大。”（腓1:21、20）
　　当十个门徒听见雅各和约翰的要求时，心中大大的不悦。天国里最高的地位正是他们每一个人自己所要追求的。他们恼怒两个门徒，因为他们似乎已经得了优先权。
　　门徒中似乎又要引起谁将为大的争论了，于是耶稣把这些满心愤愤不平的门徒叫了来，对他们说道：“你们知道，外邦人有尊为君王的，治理他们，有大臣操权管束他们。只是在你们中间，不是这样。”
　　在属世的国家里，地位总意味着自我尊大。人民似乎是为了统治阶级的利益而生存的。势力、财富、教育，是领导人物为自己的利益用以控制民众的一些手段。所谓上等阶级，是思想、专断、享受的统治阶极，下等阶级是服从的奴役阶级。当时的宗教像其他事务【552】一样，是一种具有权威的事务。人民应遵照上级的指示，实行信奉的义务。至于每一个人应有的人权，就是思想的独立和行动的自由，那是完全被否定的了。
　　基督要在完全不同的原则上建立他的国。他呼召人不是为作威作福，乃是为服事人。强壮的要体谅弱者的软弱，具有势力、地位、才干和学问的人，对为同胞服务有更大的责任。即使对基督门徒中最卑微的一个，圣经也这样说：“凡事都是为你们。”（林后4:15）
　　“正如人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价。”基督在门徒中间总是在照料事务，背负重担的。他与他们同甘共苦，为他们的缘故实行克己。在他们前面设法缓和一些较为艰难的问题。过不久他还要舍去生命，完成他在地上的工作。基督所实行的原则，也必须作为他的身体──就是教会的每一肢体行动的原则。救恩的计划和基础乃是爱。所以在基督的固中，那些效法他榜样、作他羊群牧者的人，才是最大的。
　　保罗的话说明了基督徒生活真正的尊荣：“我虽是自由的，无人辖管，然而我甘心作了众人的仆人，”“不求自己的益处，只求众人的益处，叫他们得救。”（林前9:19；10:33）
　　凡属乎人良心的问题，则人的心灵必须不受任何约束。没有一个人有权柄控制别人的心意，为别人作决断，或指定他的本份。上帝给每一个人有思想的自由，随自己所确信的去作。“我们各人必要将自己的事，在上帝面前说明。”（罗14:12）任何人没有权利让自己的个性合并在别人的个性里。在一切事上，凡是有关原则性的问题，“各人要心里意见坚定。”【553】（罗14:5）在基督的国中，从没有擅作威福压迫他人的作风，也没有用强制的手段对待人的。就是天使到世界上来也不是要管辖人，勉强人尊敬他们，乃是作怜悯的使者与人合作，将人类高举起来。
　　救主所爱的门徒，把他教训的原则，连辞句中的神圣美旨都牢记在心。约翰到晚年对教会所作见证的大旨就是：“我们应当彼此相爱，这就是你们从起初所听见的命令。”“主为我们舍命，我们从此就知道何为爱，我们也当为弟兄舍命。”（约壹3:11、16）
　　这就是弥漫于初期教会中的精神。圣灵降下之后，“那许多信的人，都是一心一意的，没有一人说，他的东西有一样是自己的。”“内中也没有一个缺乏的。”“使徒大有能力，见证主耶稣复活，众人也都蒙大恩。”（徒4:32,34,33）【554】

