第六十七章
法利赛人的八祸
本章根据：太23；可12:41-44；路20:45-47；21:1-4
　　基督最后一天在圣殿里教训人的时候，聚集在耶路撒冷的人群都注意到他身上来了。众人拥挤在圣殿的院子里，注意着那在进行中的辩论，他们切切地要了解从基督口中出来的每一句话。这种情况是从来没有过的。在那里站着的这一位年轻的加利利人，他没有属世的尊荣，或王室的勋章。环绕在他周围的是服装华丽的祭司们，穿着长袍，佩着徽章的官长们，和手中拿着书卷，时常咬文嚼字的文士们。耶稣以君王的威仪镇静地立在他们面前。他赋有上天的权威，毫不畏缩地看着那些拒绝并轻视他教训、又渴想杀害他的仇敌。他们成群地来攻击他，但是他们过去所有陷害他，并定他罪的阴谋都成了泡影。一次一次的挑战他都应付自如。他所提出之纯正光明的真理，与祭司和法利赛人的黑暗与错误，正好作一个鲜明的对比。他把这些领袖们的实在状况和他们怙恶不悛的作风所必有的报应，都摆在他们面前。他已忠诚地警告了他们。但基督还要进行另一种工作，另有一个目的要完成。
　　众人对于基督和他工作的兴趣一直有加无已。他们固然深为他的教训所感动，但他们也有大惑不解之处。因为他们一向敬重祭司拉比们的智能和他们表面上的虔诚。在一切有关宗教的问题上，百姓们总是绝对的服从他们的权威。现在众人看见这些人设法破坏耶稣的信誉，但这位教师的德性和知识，每次在敌人袭击之下却愈加光明。他们看见祭司和长老们愁【616】眉不展，看出他们失败和混乱的情形。耶稣的教训既如此清晰简明，而官长们却不肯相信，使他们甚觉诧异。因此，他们就不知道自己应取什么态度。他们素常顺从官长的劝告，所以这时他们切切地注意这些人的动态。
　　基督所讲之比喻的目的是要警告官长们，并教导一班愿意受教的百姓。但是他还需要讲得更直率一些，因为百姓尊重遗传，并盲目地相信那腐败的祭司制度，以致他们都被奴化了。这些锁链基督必须予以打开。祭司、官长和法利赛人的真面目必须予以更彻底的揭露。
　　耶稣说：“文士和法利赛人，坐在摩西的位上，凡他们所吩咐你们的，你们都要谨守，遵行，但不要效法他们的行为，因为他们能说不能行。”文士和法利赛人，自称赋有与摩西相同的神权。他们以律法的解释者，民众的审判者自居。如此，他们就要百姓绝对的尊敬，并顺从他们。耶稣吩咐他的听众，要遵行拉比们按着律法所教导他们的，却不要效法他们的榜样，因为他们不实行自己的教训。
　　况且他们的教训中，有许多是与圣经不符的。耶稣说：“他们把难担的重担，捆起来搁在人的肩上，但自己一个指头也不肯动。”法利赛人根据他们的遗传，规定了无数的条文，并无理的限制了个人的自由。他们曲解律法的一些部分，强令百姓遵行，而自己却私下置之不理，甚至为了自己的方便，他们还要免除自己守这些条文的义务。
　　他们时时想设法显扬自己的虔诚，为此他们认为没有什么事是太神圣的。关于上帝的诫命，他曾对摩西说：“也要系在手上为记号，戴在额上为经文。”（申6:8）这些话原有【617】 深长的意义。当人默想并实行上帝的话时，则他的整个人生就必更高尚。他的手在施行公义和怜悯的作为上，就必显着如同上帝律法原则的一个记号。他必摆手不受贿赂，并不作任何腐败和欺骗的事。他必积极地作仁爱和慈悲的工作。他的眼睛既望着一个崇高的目标，则就必看得更清楚，更正确。他脸上的表情和眉宇之间的神色，都足以证明一个热爱并尊重上帝话语之人无瑕无疵的品格。但是基督时代的犹太人却没有认识到这一切。上帝给摩西的吩咐，被曲解为将经文佩戴在身上的指示。于是他们就照着这话，把经文写在一条一条的羊皮上，用惹人注目的款式佩戴在头上和手腕上。但上帝的律法并没有因而更深刻的印在他们的心版上。这些装饰不过是一些引人注意的徽章罢了。他们想，如此能使佩戴的人有敬虔的气派，好使民众敬重。耶稣给这金玉其外的虚饰当头一棒，说：──
　　“他们一切所作的事，都是要叫人看见，所以将佩戴的经文做宽了，衣裳的缝子做长了，喜爱筵席上的首座，会堂里的高位，又喜爱人在街市上问他安，称呼他拉比。但你们不要受拉比的称呼，因为只有一位是你们的夫子，你们都是弟兄。也不要称呼地上的人为父，因为只有一位是你们的父，就是在天上的父。也不要受师尊的称呼，因为只有一位是你们师尊，就是基督。”救主在这样直率的话中，显明了自私的野心总是在想取得地位和权柄。外表虽伪装谦卑，而内心却充满了贪婪和嫉妒。人被请赴席时，宾客的座位是依他们的身份排列的，被请上坐的人，得受最优厚的款待和特别的尊敬。法利赛人总是设法务要得到这尊敬。这个恶习也是耶稣所斥责的。【618】
　　他也责备贪图拉比或师尊称呼的虚荣心。他明说，除了基督之外人都不该受这种称呼。祭司、文士、官长、以及一切解释律法，执行律法的人，都是弟兄，都是一位天父的儿女。耶稣要将这个重要的教训铭刻在众人的心中，就是他们万不可将表明有权控制他们良心或信仰的尊称给任何一个人。
　　如果基督今日在地上，环绕他周围的是那些称为“可敬畏的”或“最可敬畏的”人，（译者按：英美基督教界惯用“可敬畏的，Reverend）和“最可敬畏的，”（Right Reverend）作为牧师和主教的尊称。而该字在英文圣经中、是用来形容上帝的名字的。见诗111:9）他岂不要重述当日的话，你们“也不要受师尊的称呼，因为只有一位是你们的师尊，就是基督”么？圣经宣布上帝“的名圣而可畏，”（诗111:9）世界上谁能当得起这个称呼呢？对于这种尊称所意味着的智慧和公义，一个渺小的人能表现出多少呢？有多少僭越这种称呼的人，却正在对上帝的圣名和他的品德，是举枉错诸直啊！因为在崇高圣洁职任的锦绣外衣之下，往往隐藏着世俗的野心和独裁的专制，卑劣的罪恶。救主继续说：
　　“你们中间谁为大，谁就要作你们的佣人，凡自高的必降为卑，自卑的必升为高。”基督曾一再的教训人说，真正的伟大是根据人的品质来衡量的。在天上衡量人格的伟大，是在乎为谋同胞的幸福而生活，为作仁爱和怜悯的工作而生活。正如荣耀之君基督，竟在堕落的人类中间作一个“服事人的”一样（见路22:27）。
　　耶稣说：“你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了，因为你们正当人前，把天国的门【619】关了，自己不进去，正要进去的人，你们也不容他们进去。”祭司和律法师曲解圣经，使许多人的心眼昏花，如果不是这样，这些人自然会得到有关基督之国的知识和真圣洁所必需的，内在的神圣生命。
　　“你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了。因为你们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告，所以要受更重的刑罚。”法利赛人在民间有很大的势力，他们就藉此来谋求自己的利益。他们获得虔诚寡妇的信任，向她们说，奉献财产作宗教的用途，乃是她们的义务。既得了她们财产的管理权之后，这些老奸巨猾就拿来中饱自己的私囊。他们在众人面前作很长的祷告，大大夸张自己的虔诚，来掩饰他们不诚实的行为。基督说，这种假冒为善必使他们受更重的刑罚。这同样的责备也要临到现代许多自夸敬虔的人身上。他们的人生被自私和贪婪所玷污，而他们用一件似乎纯洁的外衣，将这一切都遮盖起来。他们能欺骗他人于一时，但他们不能欺骗上帝。上帝洞察各人心中的意念，并要按着各人的行为施行审判。
　　基督毫不留情的痛斥一切的弊端，但是他也避免减轻人的义务。他谴责勒索，并盗用寡妇所献之礼物的自私行为。同时他也J扬那投两个小钱于上帝银库里的寡妇。虽然有人妄用捐款，但这并不能使奉献的人不蒙上帝赐福。
　　耶稣坐在设奉献箱的院子里，看着众人投钱入库。有许多财主带着大量的钱币，以很夸耀的态度投入箱内。耶稣看着他们发愁，对他们大量的捐献并没有发表什么意见。一会儿工夫，他看见一个穷寡妇踌躇地前来，好像是怕人看见似的，耶稣的脸上便发出愉快的神色【620】来。当那些富足和傲慢的人上来投入他们的捐款时，她便倒退了几步，很难鼓起一点勇气走进前来。然而她渴望为她所爱的圣工尽一点微薄的力量。她看着手中的礼物，与周围那些人的捐款比较起来真是微乎其微，然而她一切所有的就是这么多。她守着机会匆匆忙忙地投入两个小钱，急忙转身就走。但是这样作的时候，她看见耶稣正定睛望着她呢。
　　救主叫门徒到跟前来，请他们注意这寡妇的贫穷。于是那寡妇听见他称赞的话道：“我实在告诉你们，这穷寡妇投入库里的，比众人所投的更多。”当寡妇觉得自己作事得人同情和赏识的时候，她欢喜得满眼的热泪盈盈欲坠了。许多人劝她把这一点点的钱留为自己用，况且这一点点的钱放在大腹便便的祭司手中，与许多投入银库的大量捐款混合起来，根本无足轻重。但是耶稣明白她的动机，这妇人相信圣殿的崇拜是上帝所指定的，所以极愿尽她的力量来维持。她已经尽到她所能的，所以这一件事要世世代代作为她的纪念，并在来生作她永远的喜乐。她的心和她的礼物一起献上了，其价值并不在乎钱的多少，而乃在乎那激励她捐献的，爱上帝和关怀上帝工作的心。
　　耶稣论到这穷寡妇说，她“投入库里的，比众人所投的更多。”财主是拿自己多余的钱财捐上，其中有许多是为的要人看见，受人尊敬。他们的大量捐款并没有使他们失去一点的享乐，连他们的奢侈生活也没有受一点影响，则更谈不到牺牲了，所以他们捐款的价值决不能与寡妇的小钱相比。
　　我们的动机决定我们行为的本质，说明它是卑鄙的，或是高尚的。上帝并不以那些众目【621】所看着的伟大，众口所交赞的大事为可贵。凡人乐意尽的小义务，不令人见的小奉献，在人看来或许算不得什么，但在上帝的眼中是最有价值的。一颗信实仁爱的心，在上帝看来比最贵重的捐献更宝贵。贫穷的寡妇，已经拿出她所有的生活费，献上了一点捐款。为要将那两个小钱献给她所爱的圣工，她竟牺牲了自己的饮食。她凭着信心去作，笃信天父不会忽略她迫切的需要。使她得到救主称赞的，乃是这种无私的精神和赤诚的信心。
　　在穷人之中，有许多因领受上帝的恩典和真理，而渴望向他表示感激。他们极愿与他们更富裕的弟兄们共同维持上帝的圣工。谁都不应该拒绝这样的人。务要让他们把自己的小钱积蓄在天国的银库里。如果他们所奉献的是出于一颗充满爱上帝的心，那么这区区之数就必成为神圣的奉献和无价的供物，是上帝所喜悦，所重看的。
　　当耶稣说这寡妇“投入库里的，比众人所投的更多”时，他的话是真的，不单在捐献的动机上，而且也在它的效果上。后来因那两个小钱而流入上帝库里的金钱，其数目比那些犹太财主所献的大多了。那区区捐款的影响正像一条河流，起初很细，但年代多了，便越流越广，越广越深。同时这一条河流，曾以无数的方式帮助了穷人的需要，推广了福音的工作。这穷寡妇自我牺牲的榜样，在各世代，各国中的千万人心里一直起着作用。富人和穷人都受了感动，所以他们的奉献就使她小钱的价值日益增涨。上帝的恩典加在穷寡妇的小钱上，使之生出很大的效果。凡出于诚心追求上帝荣耀的愿望而献的每一份捐款和所作的每一件事都是如此。它是与全能上帝的旨意联结在一起的，它所成就的良好效果，不是世人所能衡量【622】的。
　　救主继续着责备文士和法利赛人说：“你们这瞎眼领路的有祸了，你们说，凡指着殿起誓的，这算不得什么，只是凡指着殿中金子起誓的，他就该谨守。你们这无知瞎眼的人哪！什么是大的，是金子呢？还是叫金子成圣的殿呢？你们又说，凡指着坛起誓的，这算不得什么，只是凡指着坛上礼物起誓的，他就该谨守。你们这瞎眼的人哪！什么是大的，是礼物呢？还是叫礼物成圣的坛呢？”祭司们照着自己虚伪狭窄的标准，来解释上帝的律例。他们擅自将各样的罪拿来作比较，并规定许多精细的区别，他们将一些罪轻轻的放过，而把另一些或许较轻的过犯看为不得赦免的罪。人给他们一些钱，他们就准许人背弃誓约。为了巨额的金钱，他们有时竟把重大的罪案放过了。而同时这些祭司和官长们，却对一些无足轻重的过错作了严厉的判决。
　　“你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了，因为你们将薄荷、茴香、芹菜、献上十分之一，那律法上更重的事，就是公义、怜悯、信实、反倒不行了，这更重的是你们当行的，那也是不可不行的。”基督在这几句话中，又谴责了他们歪曲神圣职份的罪。至于义务的本身他并没有废除。十分之一的制度是上帝所订的，从古时候就已有人遵行。信心之父亚伯拉罕，将他一切所有的献上十分之一，犹太的官长们承认缴纳十分之一的本分，这固然是不错的，但是他们没有让百姓凭着自己的良心履行自己的本分。他们任意为每一件事订下规条。而且这些规条又是那么复杂，以致人无法遵守。没有人能知道自己什么时候才算是尽到了义【623】务。上帝所颁布的制度原是公正合理的，但祭司和拉比们却使之成了难挑的重担。
　　上帝一切的吩咐都是重要的。基督承认缴纳十分之一是人的本分，但是他明说这一个本分不能作为忽略其他本分的藉口。法利赛人固然丝毫不爽地将他田园中的菜蔬，像荷薄、茴香、芸香之类纳上十分之一，这些所费有限，却使他们得到真正和圣洁的美名。同时，他们那种种无谓的限制压迫了百姓，破坏了他们对上帝自己所订之神圣制度的尊敬。他们用许多无意义的区别缠累人的思想，使他们无法注意一些基本的真理。那律法上更重要的事，就是公义、怜悯、信实，都被疏忽了。基督说：“这更重要的是你们当行的，那也是不可不行的。”
　　其他的律法也被拉比们同样地歪曲了。上帝藉着摩西所赐的指示，禁止人吃任何不洁净之物。猪肉和一些其他动物的肉，一概在禁止之列，因为食用的结果，能使人的血素污浊，寿命缩短。但是上帝所颁布的这些禁令，法利赛人并没有按着原意传达出来，他们反而趋于命令以外之事的极端。他们订了许多的规条，其中有一条是要人将一切所用的水滤过一次，免得内中带有不洁净的小虫。耶稣将这些极微末的无理要求，与他们所犯的重大罪恶作一个对比，向法利赛人说：“你们这瞎眼领路的，蠓虫你们就滤出来，骆驼你们倒吞下去。”
　　“你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了，因为你们好像粉饰的坟墓，外面好看，里面却装满了死人的骨头和一切的污秽。”粉饰好看的坟墓怎样隐蔽其中腐烂的尸体，祭司和官长们圣洁的外表也怎样隐蔽着他们的罪孽。耶稣继续说：“你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了，因为你们建造先知的坟，修饰义人的墓，【624】说，若是我们在我们祖宗的时候，必不和他们同流先知的血。这就是你们自己证明，是杀害先知者的子孙了。”犹太人为要表示对过去先知的尊敬，乃非常热心地修饰他们的坟墓，但他们从来没有从先知的教训得到益处，也不注意先知的责备。
　　在基督的时代，犹太人对于死人安葬之处很尊重迷信，以致在修饰坟墓的事上浪费了无数的金钱。在上帝看来，这就是拜偶像。他们过分地敬重死人，显明他们没有以爱上帝为至上，也没有爱邻舍如同自己。这种拜偶像的作风今日仍然盛行。许多人剥夺了孤儿寡妇和患病穷苦之人的权利，来给死人建筑很贵重的纪念碑。在这样的事上浪费时间、金钱、精力，而对于活人应尽的本分──就是基督所明明吩咐的本分──却没有奉行。
　　法利赛人建造先知的坟，修饰他们的墓，彼此说，若是我们在我们祖宗的时候，必不和他们同流上帝仆人的血，而同时他们却在设计谋害上帝儿子的性命。这应该作我们的教训。这应该足以打开我们的眼睛，使我们能看清撒但欺骗人心、使人转离真理之光的魔力。许多人蹈了法利赛人的覆辙。他们尊敬那些为自己的信仰而殉身的人。他们因犹大拒绝基督的盲目无知而感觉惊奇。他们说，如果我们住在基督的时代，我们必欣然领受他的教训，决不至与那些拒绝救主的人一同犯罪。但当他们要顺从上帝而必须舍己受辱时，这些素来如此自夸的人，便昧着良心不肯顺从了。这样他们所表现的，正是基督所责备的法利赛人的精神。
　　犹太人一点也还没有看清楚自己因拒绝基督而必须负的可怕责任。自从恶人第一次流了无辜之人的血，就是从义人亚伯倒在该隐手下的时候起，这同样的历史一直在重演，而且变【625】本加厉了。在各世代都有先知大声斥责君王，首领和庶民的罪恶，传出上帝所赐给他们的话语，冒着生命的危险来顺从上帝的旨意。拒绝真光和真理的人所应受的可怕刑罚，一代又一代的堆积成山。现基督的仇敌正把这积累起来的刑罚堆在他们自己的头上。祭司和官长们的罪比以前任何世代的罪更大。他们既拒绝了救主，就使世上所流一切义人的血，从亚伯起直到基督为止，都归到自己身上。他们即将恶贯满盈了，不久就有公义的报应倾在他们的头上。关于这一点，耶稣警告他们说：
　　“叫世上所流义人的血，都归到你们身上，从义人亚伯的血起，直到你们在殿和坛中间所杀的巴拉加的儿子撒迦利亚的血为止。我实在告诉你们，这一切的罪，都要归到这世代了。”
　　那些听见耶稣讲话的文士和法利赛人知道他的话是真的。他们知道先知撒迦利亚被杀的情形。当上帝警告的话还在撒迦利亚口中时，那叛道的王便勃然大怒，下令把先知处死。他的血流在圣殿院子里的石头上，血迹永远不能磨灭，一直留在那里作为以色列叛道的见证。圣殿一天尚在，这义人的血迹就会向上帝呼求伸冤一天。当耶稣提到这些可怕的罪恶时，众人非常恐惧，震惊。
　　耶稣展望到将来，并声明犹太人的怙恶不悛，以及他们对上帝仆人的势不两立态度，过去怎样，将来也必怎样：
　　“所以我差谴先知和智慧人并文士，到你们这里来，有的你们要杀害，要钉十字架，有【626】的你们要在会堂里鞭打，从这城追逼到那城。”被圣灵充满，大有信心的先知和智慧人―司提反，雅各和许多其他的义人，必被定罪，并遭杀害。这时基督向天举手，全身被一道神光环绕着，以审判者的姿态对那些在他面前的人讲话。他的声音一向是带着柔和劝告的声调，如今却有责备和定罪的威力。听众为之战栗不已。他的言语和神色所给人的印象是永远不能磨灭的。
　　基督的愤慨，是针对着那些假冒为善，罪恶屈指难数，自己心灵败坏和欺骗他人，并不尊敬上帝的人。他在祭司和官长们的似是而非、自欺欺人的推论之中看出撒但的伎俩。他揭发罪恶，虽然搜求严密，言辞锋利，但他并没有说什么报复的话。他固然对黑暗之君发出义怒，可是他没有表现暴躁的性情。每一个基督徒也当如此，他的生活若与上帝相和谐，并具有仁爱和怜悯的美德，则就必对罪恶感觉义愤了。但总也不至于受感情冲动，以辱骂还辱骂，甚至在应付受撒但势力鼓动的人诬告时，他仍必在基督里保待镇定和泰然自若的风度。
　　上帝的儿子依依不舍的望着圣殿和他的听众，他脸上不禁现出无限的神圣的慈爱。他心中怀着重忧，眼睛含着热泪，因而发着颤抖地声音说：“耶路撒冷啊！耶路撒冷啊―你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人，我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。”这是最后分离的挣扎。上帝的心意也随着基督的悲声倾注出来了。这是上帝恒久忍耐的慈爱神秘的告别。
　　法利赛人和撒都该人哑口无言。耶稣召集门徒准备离开圣殿，并不像一个被迫离开仇敌【627】的失败者，乃像一个完成了任务的人。他以胜利者的姿态离开了战场。
　　在那重要的一天，从基督口中所发挥出来的宝贝真理，被许多人珍藏在心里。这些人的生活中唤起了新的思想，生出了新的热望，开始了新的纪元。在基督被钉和复活之后，这些人便出来站在前列，以一种与圣工之伟大相称的智慧和热忱，完成了他们神圣的使命。他们所传的信息感动了人心，削弱了那长期束缚着千万人生活的古老迷信。人的理论和哲学与他们的见证相形之下，也显为虚空的妄言了。当日救主在耶路撒冷圣殿中，对那惊奇畏惧的会众所说的话，其所产生效果的伟大，可见一斑。
　　但是以色列国已经离弃了上帝。橄榄树“原来的枝子”已经折下了。（罗11:21）耶稣最后看一看圣殿的内部，用悲哀怜悯的声音说：“看哪！你们的家成为荒场，留给你们。我告诉你们，从今以后，你们不得再见我，直等到你们说，奉主名来的，是应当称颂的。”以前他常称圣殿为他父的居所，但如今上帝的儿子要从那里出来了。上帝的圣颜也要永远离开那为荣耀他而建造的圣殿。从此以后，圣殿中一切的仪式再无意义，一切的礼节再无用处了【628】

