第七十章
“我这弟兄中一个最小的”
本章根据：太25:31-46
　　“当人子在他荣耀里，同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上,万民都要聚集在他面前,他要把他们分别出来。”这就是基督在橄榄山上，向门徒所叙述的审判大日的景象。他说，审判的判决只在于一个要点,当万民聚集在他面前的时候只能有两等人，他们永远的命运要取决于他们为他在贫穷痛苦之人身上作过什么，或忽略了什么。
　　当那日，基督并不在人前提说他舍命救赎人的大工，乃是要提到人们为他所作的忠心工作。他要对那些安置在他右边的人说；“你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。因为我饿了，你们给我吃；渴了，你们给我喝；我作客旅，你们留我住；我赤身露体，你们给我穿；我病了，你们看顾我；我在监里，你们来看我。”但是基督所称赞的那些人并不知道自己曾经帮助过他。对于他们的问题，他回答说：“这些事你们既作在我这弟兄中一个最小的身上，就是作在我身上了。”
　　耶稣告诉他的门徒，他们要被万民恨恶，受逼迫，遭苦难。许多人要被赶出家庭，变成贫穷。许多人要因疾病和穷乏受苦，许多人要被囚在监里。凡为他的缘故舍弃朋友或家庭的人，他曾应许他们在今生必得百倍。现在他对一切服事弟兄的人，应许一种特别的福份。耶稣说，在一切为我的名而受苦的人身上，你们要认出我来。你们怎样服事我，也要怎样服事【647】他们。这就证明你们是我的门徒了。
　　上帝所创造的人类都是主耶稣的弟兄，凡由于重生而加入天上家庭的人，更是我们主内的弟兄了。基督的爱将他家庭的每一分子连结在一起，所以哪里有人表现他的爱，哪里就看出这种神圣的关系。“凡有爱心的，都是由上帝而生，并且认识上帝。”（约壹4:7）
　　在审判的日子，那些为基督所称赞的人，可能没有多少神学的知识，但是他们心中有基督的精神。由于圣灵的感化，他们为所接触的人造福。就是在异教徒中也有一些有仁慈心肠的人，在生命之道还没有进入他们耳中之前，他们就已照顾了所遇到的传教士，甚至冒着自已生命的危险去帮助他们。还有一些外邦人，从来没有人把真光传给他们，然而他们在蒙昧无知之中敬拜上帝，也不至于灭亡。他们虽然不知道上帝明文的律法，却听见上帝在自然界中向他们说话的声音，而且照着律法的条例行事。他们的行为证明圣灵已经感动他们的心，他们就被承认是上帝的儿女了。
　　在各国里和异教徒之中，那些卑微的人将来听见救主说：“这些事你们既作在我这弟兄中一个最小的身上，就是作在我身上了”的时候，他们该是多么惊奇而快乐啊！同时，那无穷慈爱者，看见跟从他的人，用惊奇和喜乐的神情在听他赞许的话，他的心又将感到多大的快乐啊！
　　但基督的爱并不是限于某一级的人。他把自己和世上的每一个儿女视同一体。为要使我们成为天上家庭的一分子，他才成了地上家庭的一分子。他既是人子，所以也就是亚当每一【648】个子女的弟兄。他的门徒不可与周围沦亡的世人脱节，因为他们也在人类大家庭中有份的，所以上天看他们是圣徒的弟兄，也是罪人的弟兄。堕落的人，犯错的人和有罪的人，都为基督的爱所包括，所以每一种援救堕落之人的举动，每一样仁慈的善行，都如同行在他身上一样得蒙悦纳。
　　天使奉差遣为那将要承受救恩的人效力。我们现在还不知道承受救恩之人是谁，还看不出谁将要得胜，并“能与众圣徒在光明中同得基业。”（西1:12）但是众天使在地上四方奔走，设法安慰忧伤的人，保护遇险的人，使人心归向基督。没有一个人被他们忽略或越过去。上帝不偏待人，凡他所造的人，他都予以同等的照顾。
　　当你开门接纳基督穷乏受苦的儿女时，你就是接纳了看不见的天使。你是在邀请天上的使者为伴侣。他们必带来喜乐平安的神圣气氛到你家中。他们来时，口中所发的赞美声音，也能听见天上正在应和着。每一件仁慈的行为，都能使天上奏出悦耳的乐音来。天父在他的宝座上，以那些没有私心的工人为他最贵重的珍宝。
　　那些被安置在基督左边的人，虽然忽略了在贫穷和受苦之人中间的基督，却不觉得自己的罪过。撒但蒙蔽了他们的心眼，他们看不出自己对弟兄们应尽的本分。他们一心一意的专为自己打算，毫不顾及他人的需要。
　　上帝将财富赐给富足的人，使他们可以救济并安慰他受苦的儿女，但是他们对别人的需要往往太不关心了。他们觉得自己比贫苦的弟兄优越，他们没有设身处地的想一想。他们不【649】明白穷人的试探和挣扎，所以他们毫无恻隐之心。在华贵的宅第里和壮丽的教堂中，富人将自己与穷人隔开了，上帝所赐给他们为穷乏之人谋福的金钱，他们却用来骄奢无度，满足一己之私。他们天天剥夺了穷人应得的，学习上帝慈爱的机会，因为上帝作了广大的安排，使穷人生活的需要可以得到满足。但他们被迫忍受那逼人的贫穷生活，以致常受试探，变成愤懑，嫉妒和充满恶毒的猜忌。那些自己没有受过生活压迫的人，也常常轻看穷人，使他们觉得自己被人视同被救济的贫民一样。
　　但是基督看见了这一切，便说道：那饿了渴了的是我，那作客旅的也是我，那病了的是我，那在监里的也是我。当你们坐在丰富的筵席上时，我正在茅舍中或街头上受饿。当你们在豪华的宅第中安乐时，我却没有枕头之地。你们的衣橱中挂满了华丽的衣服，我却赤身露体。当你们追逐享乐时，我却在监里憔悴呻吟。
　　当你们吝啬的拿出一点食物给饥饿的穷人时，当你们把薄纸似的衣服给他们遮体抵御严霜时，你们曾否想到你们是在施给荣耀的主呢？在你们一生的年日中，我在这些受苦人之间离你们不远，可是你们没有寻求我。你们不愿与我相交，所以我不认识你们。
　　许多人认为能漫游圣地，访问基督在地上生活时的胜迹，走走他所踏过的道路，看看他所喜爱在那里教训人的湖边和他所时常欣赏的山谷，实在是无上的特权。但是我们不必到拿撒勒、迦百农或是伯大尼去，才算是步基督的后尘。在病人的床边，穷人的茅舍里，在大都市拥挤的小巷中，在每一个需要安慰的地方，我们都可以找到基督的脚踪。我们行耶稣【650】在地上所行的事，就是跟着他的脚踪行了。
　　人人都可以找到一些可行的善事。耶稣说：“常有穷人和你们同在，”所以不要想自己没有为他工作的地方。且看亿万的人被捆绑在无知和罪恶的锁链之下，行将灭亡，他们从来没有听见过基督对他们所有的爱。假使我们和他们易地而处，则我们愿意他们为我们作些什么呢？想到这里，我们有义务在能力所及的范围之内，郑重的为他们服务。基督所定的人生原则，就是决定我们每人在审判大日存亡的原则，这原则就是：“无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。”（太7:12）
　　救主舍去他宝贵的生命来建立教会，为的要照顾忧伤和受试探的人。有些信徒或许是贫穷，没有学问，没有名望，然而在基督里，他们对家庭中，邻里间，教会里，甚至在“以外的地方”的工作，其效果将要存到永远。
　　许多初作门徒的人，只有基督徒经验的开端，而从来没有长进，就是因为他们忽略了这种工作。当耶稣向他们说，“你的罪赦了”之时，在他们自己心中所发的光亮，就可以藉帮助别人的需要而益明。青年人好动的活力固然时常造成危险，但如果引入正轨，则必成为福惠之渠。他们就会以忘我的精神，热诚为他人谋幸福了。
　　凡服事他人的，必能受到那大牧人的服事。他们自己必饮活水，而且必得满足。他们必不再追求兴奋的娱乐，或什么生活的调剂。他们最有兴趣的题目是如何去拯救那些行将灭亡的人。在这种情形之下，社会的交际也是极有益的了。救赎主的大爱必能吸引人心于一起，【651】使他们团结起来。
　　当我们认明我们是与上帝同工时，自然就不会冷冷淡淡的题说他的应许。这些应许必要在我们心中犹如火烧，从我们口中如数家珍一般的述说出来。当上帝呼召摩西为一班愚昧无知，漫无纪律，心存叛逆之民服务时，他应许他“我必亲自和你同去，使你得安息。”他又说：“我必与你同在。”（出33:14；3:12）这应许也是赐给一切代替基督，为他穷苦遭难的儿女服务的人。爱人，就是在地上表现上帝的爱。为要灌输这爱，使我们成为一个家庭的子女，荣耀的大君就成了我们的一分子。当我们实行他临别时的命令，“你们要彼此相爱，像我爱你们一样。”（约15:12）当我们爱世人像他爱世人一样的时候，他的使命就必成全在我们身上了。我们就配进天国，因为我们心中已经有天国存在。
　　“人被拉到死地，你要解救。人将被杀，你须拦阻。你若说，这事我未曾知道，那衡量人心的，岂不明白么？保守你命的，岂不知道么？他岂不按各人所行的，报应各人么？”（箴24:11-12）在审判的大日，那些没有为基督工作的人，那些只想到自己，顾到自己的人，必要被全地的审判者列在那些作恶的人中。他们所受的刑罚是相同的。
　　每一个人都受了一种委托。那大牧人将来必要质问每一个人说：“先前赐给你的群众，就是你佳美的群众，如今在哪里呢？”“那时你还有什么话说呢？”（耶13:20、21）【652】

