第七十二章
“为的是纪念我”
本章根据：太26:20-29；可14:17-25；路22:14-23；约13:18-30
　　“主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，就掰开说，这是我的身体，为你们舍的，你们应当如此行，为的是记念我。饭后，也照样拿起杯来，说，这杯是用我的血所立的新约，你们每逢喝的时候，要如此行，为的是记念我。你们每逢吃这饼，喝这杯，是表明主的死，直等到他来。”（林前11:23──26）
　　这时基督正处于两个制度和两个大礼节的分界上。他 ― 上帝无瑕疵无玷污的羔羊 ― 即将献上自己为赎罪祭，这样他就要把那四千年来，预表他死的表号和仪式之制度废除了。当他同门徒吃逾越节筵席的时候，他设立了一个记念他伟大牺牲的礼节来代替逾越节。犹太人全国性的节期将要永远过去，而基督所设立的礼节要在各方各处，世世代代为他的门徒所遵守。
　　古时逾越节的设立，原是作以色列人从埃及为奴之地被拯救出来的一个记念。上帝曾指示，当他们年年遵守这吩咐时，儿女若问起它的意义，他们就要将这一段历史重述一遍。这样那奇妙的拯救就必留在众人的心中，历久如新一般。基督设立圣餐礼，乃是要记念那因他的死所完成的大拯救。信徒要遵守这礼节，直到他带着能力和荣耀第二次降临的日子。这礼节是一种记念，使我们常把他为我们所行的伟大作为，铭心不忘。【663】
　　当初以色列民从埃及蒙拯救之时，他们是站着吃逾越节晚餐的，并且腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，预备赶路。他们遵守逾越节的方式是与他们当时的情况相符的，因为他们既将从埃及地出来，开始在旷野里走一段痛苦而艰难的路程。但到基督的时代，情况已经改变了。他们不再是将要从异邦之地被赶出来，乃是已经住在自己的国土上。为要符合上帝所赐给他们的安息，那时的人都是侧身靠在榻上吃逾越节筵席的。他们在桌子四围放着卧榻，客人可以躺下，用左臂支着身体，右手拿着食物。这样，客人就可以将他的头靠在那躺在他左边之人的胸膛上。他们的脚既伸到榻边，那在外围伺候的人就可以为他洗脚了。
　　这时基督仍在那摆着逾越节晚餐的筵席上。逾越节用的无酵饼就在他面前。没有发过酵的逾越节的酒，也在桌子上摆着。基督用这些象征来代表他自己是毫无瑕疵的牺牲。任何被酵，罪和死的表号──所腐化的东西、都不足以代表那“无瑕疵无玷污的羔羊。”
　　“他们吃的时候，耶稣拿起饼来，祝福，就掰开，递给门徒，说，你们拿着吃，这是我的身体。又拿起杯来，祝谢了，递给他们，说，你们都喝这个，因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。但我告诉你们，从今以后，我不再喝这葡萄汁，直到我在我父的国里，同你们喝新的那日子。”
　　卖主的犹大当时也参加了圣餐礼。他从耶稣手里领受了那表明他舍身流血的饼和酒。他也听见主的话：“你们应当如此行，为的是记念我。”这个叛徒亲身在上帝的羔羊面前，竟敢沉闷抑郁地默想自己的毒计，并怀着他那阴险报复的恶念。【664】
　　基督在洗脚的时候，已充分证明他洞悉犹大的人格。他说：“你们是干净的，然而不都是干净的。”这一句话，使这个假门徒确知基督已洞悉他的奸计。如今基督更清楚地说出来了。当他们坐在席上时，他望着门徒说：“我这话不是指着你们众人说的，我知道我所拣选的是谁，现在要应验经上的话，说：「同我吃饭的人，用脚踢我。」”
　　直到此时，门徒还没有怀疑到犹大。但他们看出基督似乎是非常难过。于是有一层黑云掩罩着他们，像是有一种可怕的灾祸既将来到似的，其性质却是他们所不知道的。大家默默无言地吃着筵席，耶稣就说：“我实实在在的告诉你们，你们中间有一个人要卖我了。”门徒听见这话非常惊异惶恐。他们不明白，他们中间怎能会有人这么没有良心的对待他们神圣的教师。他们为什么要卖他呢？而且卖给谁呢？谁的心里会生出这样的念头呢？主所眷爱的十二个门徒既比其他的人更有权利得听他的教训，享受他奇妙的爱，主又是那么关心他们，使他们与他有亲密的来往，他们中间总不至于有人要卖他吧！
　　门徒既明白耶稣这一句话的意义，也记得他所说的话是何等的真实，他们心中惧怕，并对自己怀疑起来了。他们开始省察自己的心，看看有没有藏着一点反对他们夫子的意念。他们以极痛苦的心情，一个一个地问耶稣说：“主―是我么？”惟有犹大坐在那里默不作声。约翰大为困惑，最后问耶稣说：“主啊―是谁呢？”耶稣回答说：“同我蘸手在盘子里的，就是他要卖我。人子必要去世，正如经上指着他所写的，但卖人子的人有祸了，那人不生在世上倒好。”当门徒问“主，是我么”的时候，他们曾严密地彼此注视着每一个人的脸色。所【665】 以犹大的静默，使大家的视线都集中在他身上。在大家发问和表示惊异的混乱情形之中，犹大没有听见耶稣回答约翰的话。现在他为要避免众门徒的注意起见，就像他们一样的问耶稣说，“主！是我么？”耶稣严肃地回答说：“你说的是。”
　　犹大因自己的阴谋被揭露，又惊异，又慌张，就赶紧起来离开楼房。“耶稣便对他说，你所作的快作吧。……  犹大受了那点饼，立刻就出去，那时候是夜间了。”这个叛徒既转而离开基督走到外面的黑暗中，这在他真是到了“夜间。”
　　犹大在没有走这一步之先，他还没有失去悔改的可能。但在他离开他的主和同道弟兄之时，他已作了最后的决定。他已越过了最后的界线。
　　耶稣对待这个受试探的人所表示的忍耐，真可谓奇妙之至。凡为挽救犹大所能作的事都已作了。在他两次与祭司立约卖主之后，耶稣仍给他悔改的机会。由于洞察这叛徒心中的奸计，基督就将那显明他神性的最后确实凭据给了犹大。对于这一个假门徒，这就是要他悔改的最后呼召。基督那兼有神人二性的爱心，所能发挥的感化力，都毫无保留地用在犹大身上了。慈悲的浪潮虽然被顽固不化的骄傲反击回来，但仍以更有力的慈爱浪潮冲击过去。犹大虽因自己的罪恶被揭露而诧异震惊，但他反倒更坚决了。他从圣餐的筵席上出去，决心要贯彻他卖主的阴谋。
　　基督宣布犹大的有祸，对其他的门徒则是怀有怜爱意旨的。这样他就把那证明他为弥赛亚的最大凭据给了他们。他说：“如今事情还没有成就，我要先告诉你们，叫你们到事情成【666】就的时候，可以信我是基督。”如果耶稣一直保持缄默，好像不知道那将要临到自己身上的事，门徒或许要认为他们的夫子没有神圣的先见，并且是出乎意外地被卖到嗜杀之暴徒的手中。在一年多以前，耶稣早已告诉门徒，他拣选了十二个人，而其中有一个是魔鬼。如今基督对犹大所说的话显明他完全知道他的奸计，这就可以在他受辱的时候坚固他真实门徒的信心。而且当犹大遭遇他那可怕的结局时，他们就会想起耶稣在叛徒身上所宣布的灾祸了。
　　救主还有一个用意。他原来知道犹大是一个叛徒，但他依然设法帮助他。他在洗脚的时候说：“你们是干净的，然而不都是干净的。”门徒当时不明白他的话。及至他在席上说：“同我吃饭的人，用脚踢我”时，他们仍不领会。但等到后来他们明白了他的意思时，那时他们就可以思想上帝对犯罪极严重的人，所表现的忍耐和恩慈了。
　　耶稣虽然从起初就知道犹大的为人，但他还是洗他的脚。而且这个叛徒也有权利与基督同吃圣餐。这位大有忍耐的救主发出种种的劝告，希望罪人能接受他，并悔罪改过，洁除罪污。这就是给我们的榜样，当我们认为一个弟兄犯错误或犯罪时，千万不可离弃他。我们不可漠不关心地与他隔离，让他陷在试探之中作撒但的掠物，或者把他赶到撒但的阵地上去。这不是基督的方法。正因为门徒有错误和缺点他才洗他们的脚，而且除了犹大一人之外，其他的门徒都因而悔改了。
　　基督的榜样，不许他的门徒排斥他人参加圣餐。圣灵固然明白指示，公然犯罪的人不得参加圣餐。（林前5:11）但除此之外，没有人可以擅自审定别人。上帝并没有让任何人来【667】决定谁可以参加这礼节，因为谁能洞察人的心呢？谁能将稗子从麦子中分别出来呢？“人应当自己省察，然后吃这饼、喝这杯。”  因为无论何人，不按理吃主的饼，喝主的杯，就是干犯主的身主的血了。”“因为人吃喝，若不分辨是主的身体，就是吃喝自己的罪了。”（林前11:28、27、29）当信徒聚集举行圣礼时，必有肉眼看不见的使者前来参加。这一群人中或许也有一个犹大，若是这样，就必有黑暗之君所派来的使者在场，因为他们总是伴随着一切不肯受圣灵约束之人的。可是天上的使者也必在场。每一次这样的聚会，都有这些看不见的“来宾”参加。或许也有一些不是诚心爱慕真理的人愿意参加，但不应当禁止他们。因为当日耶稣为门徒和犹大洗脚时，那些在场的见证者也必来到我们中间。那时，他们比我们常人所能看见的人还多。
　　基督必藉着圣灵来印证他自已的礼节。他必在那里将人刚硬的心感化过来，叫人知罪。眼目所表示的神色，内心所蕴藏的痛悔，没有一样能逃出他的注意。他正等待着痛心悔改的人，一切都准备妥当来接纳他们。那曾为犹大洗脚的主，渴望洗去每一个人心中的罪污。
　　我们不要因为有一些不配的人在场就不去参加圣餐。每一个门徒都当公开参与，藉此证明他接受基督为他个人的救主。基督必在这些他自己所指定的约会中与他的子民相交，并由于他的临格而加给他们力量。既或主持圣礼的人因心手不洁而不配，但基督依然要在那里服侍他的儿女。凡全心信靠他而来参加的人必大大蒙福。凡疏忽这些与上主亲近机会的人，必【668】要遭受损失。对于这样的人，正可以说他们“不都是干净的。”
　　基督既与他的门徒一同吃饼，一同喝葡萄汁，他就必与他们立约，作他们的救赎主。他把这新约交托他们，使一切接受他的人都可以成为上帝的儿女，并与基督同作后嗣。由于这约，他们就可以享有上天所能赐的，今世和来生的一切福惠。这约是要用基督的血来使之生效的，这个圣礼是要门徒记念那为整个堕落的人类，也是为他们个人献上的伟大牺牲。
　　但是圣餐不应成为一个悲哀的礼节，因为这原不是他的宗旨。当主的门徒聚集吃他的圣餐时，他们不可记念或悲叹自己的缺点，不可讲论自己过去的宗教经验，不论那经验是令人鼓舞或是令人沮丧。他们也不要回忆自己与弟兄之间的歧见。洗脚的预备礼节已把这一切都解决了。自省，认罪，彼此和好，都已经作过了。如今他们乃是来与基督相交。他们不是站在十字架死亡的阴影之下，乃是站在十字架救恩的光明之中。他们要打开心门接受公义日头的灿烂光辉。由于基督宝贵的血洗净了他们的心，他们的眼虽看不见他，但他们却要充分地感觉他的临格，他们要听见他的话，说：“我留下平安给你们，我将我的平安赐给你们，我所赐的，不像世人所赐的。”（约14:27）
　　我们的主说：当你的罪定谳之后，要记得我已经为你死了。你在为我和福音的缘故遭受虐待，逼迫和苦难时，要记得我的爱是那么大，甚至为你我已舍了我的生命。当你觉得你的责任艰难，你的负担沉重时，要记得我曾为你的缘故忍受十架，轻看羞辱。当你因难堪的试炼而畏缩退避时，要记得你的救赎主，他是长远活着替你祈求。【669】
　　圣餐礼是预指基督第二次的降临。他的宗旨，就是要把这个指望很生动地铭刻在门徒的心中。每逢他们聚在一起记念他的死，他们就重述他怎样“拿起杯来，祝谢了，递给他们，说，你们都喝这个，因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。但我告诉你们，从今以后，我不再喝这葡萄汁，直到我在我父的国里，同你们喝新的那日子。”他们在苦难中，就因指望他们的主复临而得了安慰。他们想起这句话：“你们每逢吃这饼，喝这怀，是表明主的死，直等到他来。”（林前11:26）这个应许对他们真是有言语难以形容的安慰。
　　这些事是我们所永不可忘记的。耶稣的爱，及其激励人心的能力，我们应当时常记念。基督设立这个礼节，是要向我们说明上帝为我们的缘故所表现的爱心。若不藉着基督，则我们的心灵决不能与上帝联合。而且弟兄与弟兄之间的联合和爱心，也必须因着耶稣的爱而凝固，垂诸永久。惟有基督的死，才能使他的爱在我们身上生效。惟有因他的死，我们才能欢欢喜喜的仰望他的复临。他的牺牲乃是我们指望的中心。我们必须把信仰建立在这一点上。
　　我们往往把那些指着救主受辱和受苦的礼节，过分的形式化了。基督设立这些礼节原是有一定的目的。我们的良知良能必须觉醒起来，去掌握敬虔的奥秘。大家都有特权，更深入的去领会基督为人赎罪而受的苦难。“摩西在旷野怎样举蛇，”人子也已经照样被举起来，“叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”（约3:14-16）我们必须仰望在髑髅地挂着垂死之救主的十字架。为了我们永恒的利益，我们务必显出相信基督的心。
　　我们的主说：“你们若不吃人子的肉，不喝人子的血，就没有生命在你们里面……我【670】的肉真是可吃的，我的血真是可喝的。”（约6:53-55）就我们的肉体而论，这两句话也是实在的。因为连我们在地上的生活，也有赖于基督的死。我们所吃的饭，是他舍身得来的。我们所喝的水，是他流血换来的。每一个人，不论他是圣徒或罪人，在吃饭的时候，都是靠基督的身体和宝血而得滋养。每一餐饭食，都带有髑髅地十字架的印鉴。每一个水泉，都反照他的光辉。这一切，基督在设立那代表他伟大牺牲的礼节时都说明了。在楼房上举行的那一次圣餐典礼所照出的亮光，使我们每日的饮食成为神圣。于是家庭的饭桌成了主的筵席，而每一顿饭都成为一次圣餐了。
　　就我们属灵的生活而论，基督的话则更为真实。他说：“吃我肉喝我血的人就有永生。”由于接受那在髑髅地的十字架上，为我们所流出来的生命，我们才能度圣洁的生活。而我们接受这生命，是由于接受他的话，并实行他所吩咐的事。这样，我们就与他合而为一了。他说：“吃我肉喝我血的人，常在我里面，我也常在他里面。永活的父怎样差我来，我又因父活着，照样，吃我肉的人，也要因我活着。”（约6:54、56、57）这段圣经特别适用于圣餐礼上。当我们因信而思念我们主的伟大牺牲时，我们的心灵就必吸收基督属灵的生命，我们也必从每一次的圣餐礼中得到属灵的力量。于是这礼节就形成了一种活的连接物，把信徒与基督联在一起，因而也得与天父联在一起了。可见这礼节，特别是在需要倚靠的人类与上帝之间，建立了一种密切的关系。
　　当我们领受那代表基督舍身流血的饼和酒时，我们就在想像中参加了那在楼房里所举行【671】的圣餐礼。我们似乎也进入了，因背负世人罪孽的主所受的惨痛而成圣的客西马尼园。我们似乎看见了他那使我们与上帝和好的挣扎。如此基督钉十字架就展现在我们眼前了。
　　当我们仰望那被钉的救赎主时，我们就越发充分地明白天上的主宰所付之牺牲的伟大及其意义。救恩的计划在我们面前大放光芒，而且我们一想起髑髅地的景象，就必生出活泼和神圣的感情。我们就必要口唱心和地赞美上帝和羔羊，因为凡时常记念髑髅地的种种景象之人，心中决不会怀有骄傲和崇拜自己的念头。
　　凡仰望救主无比之爱的人，一定能提高思想，纯洁心灵，改变品格。一定能作为世上的光，反射相当的神奇之爱。我们越思念基督的十字架，就越能像使徒保罗一样说：“但我断不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架，因这十字架，就我而论，世界已经钉在十字架上；就世界而论，我已经钉在十字架上。”（加6:14）【672】

