第七章
童年时期
本章根据：路2:39、40
　　耶稣在一个小山村里，度过他童年和青年的时期。地上没有一处不因他的临格而受到尊荣。即使是君王的宫庭，如能接纳他作客，也感到荣幸。然而他越过了财主的家宅，皇家的宫院和著名的学府，却安家于又偏僻，又被人轻视的拿撒勒。
　　“孩子渐渐长大，强健起来，充满智慧，又有上帝的恩在他身上。”（路1:40）这短短几句论到耶稣幼年的记载，却有非常的意义。在他天父的荣颜照耀之下，“耶稣的智慧和身量，并上帝和人喜爱他的心，都一齐增长。”（路2:52）他的心思是活泼而深入的，他的审慎和智慧，已超越了年龄。他的品格发展匀称，显得格外美丽。体力和智力也循着儿童期的规律，渐渐发育起来。
　　耶稣在幼年时，就显出一种特别可爱的性情。他那乐意帮助人的双手，是随时准备为人服务的，他所表现的忍耐，是没有任何事足以烦扰的，他的信实是决不牺牲正直的。他坚守原则，犹如稳固的磐石，他的生活，随时都表现着大公无私而有礼貌的风度。
　　耶稣的母亲很关心他才能的成长，并注意到他品格上完美的特征。她很高兴地设法鼓励他那伶俐而易于受教的心。她从圣灵得到智慧，与天上能力的合作，以助长这单称上帝为父的孩子发育。【63】
　　从古时起，以色列国中忠心的人，就非常注意青年人的教育。耶和华已经指示：子女从婴儿时期起，就应当将他的良善和伟大，特别是有关他的律法和以色列历史中的启示，教训他们。更要用诗歌、祈祷和圣经中的教训，来配合正在发育中的儿童心理。父母要教导他们的儿女知道，上帝的律法是他品德的表现，他们心中若接受律法的原则，心灵上便印有上帝的形像。至于教学的方法，大多是用口授，但青年人也学着阅读希伯来文的作品，旧约圣经的皮卷，就是他们研究的资料。
　　在基督的时代，一个城镇若不替青年办理宗教教育，就是受了上帝的咒诅。然而这种教育，已经成了刻板的形式。圣经已大半为遗传所代替。真教育原是要引导青年“寻求上帝，或者可以揣摩而得”的。（徒17:27）但犹太人的教师，却只注意仪文的事。学生的脑中挤满了对他们毫无价值的材料，这些材料是天上更高的学校所不承认的。那由于亲自领受上帝的话而得的经验，在当时的教育制度中并没有地位。外表的繁文缛节，侵占了学生的光阴，使他们找不出安静的时间与上帝交通，他们听不见他的声音向他们的心灵说话。他们寻求知识，却转离了智慧的“源头”。事奉上帝的基本要旨被忽略了，律法的原则也弄得模糊不清。所视为优越的教育，却正是真正发育的最大障碍。在拉比们的训练之下，青年人的能力受了抑制，他们的心思也变成拘泥而狭窄的了。
　　幼童耶稣并没有在犹太会堂的学校里受教育。他的母亲乃是他第一位世上的教师。从她口中和先知的书卷中，他学得了有关天上的事。他这时在母亲膝前所学的，正是他自己从前【64】藉着摩西所传给以色列人的话。他从童年到青年时代，从来没有进过拉比的学校。他不需要从这种来源获得教育，因为上帝是他的导师。
　　在救主传道的时候，有人发过这样的问题：“这个人没有学过。怎么明白书呢?”（约 7:15）这并不是说耶稣是不识字的，只是说他没有受过拉比的教育。他既然像我们一样获得知识，则他对于圣经的渊博纯熟，就说明他早年时是如何勤读上帝的话了。展开在他面前的，是上帝创造之工的大图书馆。创造万物的主，这时却要研究他起初亲手在大地、海洋和太空中所写的教训。他避开了世俗不圣洁的道路，去从大自然中收集科学的知识，他研究植物、动物和人类的生活。从幼小的时候，他就抱定一个宗旨：他活着是为人类造福。为此，他在自然界中找到了资料。当他研究植物和动物的生活之时，往往在他心中忽然出现种种新的方法。他不断的从看得见的事物中采取例证，用来表达上帝活泼的圣言。在他传道的时期，他喜爱用比喻发挥真理的教训，显明他的心灵是如何的开豁，来接受大自然的影响，也说明他是如何的从自己日常生活环境中，搜集属灵的教训。
　　当耶稣要研究明白，事物之所以然的时候，上帝的言语和作为的意义就向他显明了。天上的使者是他的侍从，他就藉圣洁的思想和属灵的交通，得到了造就。他从智识初开之时起，就在属灵的美德与真理的知识上，不断的有长进。
　　每一个儿童，都可以像耶稣一样获得知识。当我们想藉着圣经认识天父的时候，天使就必接近我们，我们的心志就必能坚强起来。我们的品格也提高了，也陶冶成纯洁的了，我们【65】就越发像我们的救主。我们看到自然界的美丽和伟大，就对上帝生出爱心。当我们存着敬畏的心，藉着那无穷上帝的作为和他接触时，我们的心灵就必因而强健起来。藉着祷告与上帝交通，我们的智力和道德的能力就得以发展，我们若在属灵的事上培养思想，我们属灵的能力也就加强了。
　　耶稣的生活，是一种与上帝和谐的生活。当他还作小孩子的时候，思想、说话都像小孩子，但是始终没有一点儿罪恶，损毁那在他里面的上帝的形像。然而他并没有免于试探。拿撒勒居民的邪恶是人人皆知的。他们被人轻视的情形，从拿但业所发问题的语气中就显明出来了：“拿撒勒还能出什么好的么?”（约1:46）耶稣所处的环境，使他的品格受到考验。他必须时刻警惕，以便保持他的纯洁。为要作我们少年，青年和成年的模范，他必须遭受我们所要应付的一切斗争生活。
　　撒但不倦的尽力，想要胜过这拿撒勒的儿童。耶稣虽然自幼就有天上的使者保护，可是他的一生，却是一场与黑暗势力的长期斗争。地上居然有一个不受罪恶玷污的人生，这是黑暗之君所难以容忍并感到困惑的事。他用尽一切手段要使耶稣陷入他的网罗。世上的儿童没有人能像我们的救主一样，与试探作剧烈的奋斗，而永度着一种圣洁的生活。
　　耶稣的父母是贫穷的，每天须靠劳作度日，所以贫穷、克己、缺乏，都是他所熟悉的。这种经验正是他的保障。在他勤劳的生活中，并无空闲的时间来招惹试探，也没有无所事事的光阴，为不良的交际打开门路。他尽可能的，将那试探人的摈之于门外。无论是利益或享【66】乐，称赞或谴责，都不能引诱他同意于一件错行。他有辨别邪恶的智慧，并有抵御邪恶的坚强力量。
　　基督是住在地上的唯一无罪者，然而他却住在拿撒勒邪恶的居民之中，将近三十年之久。这一事实，对于那些以为要度无瑕疵的生活，是在乎地点、命运或顺境之人，实在是一个有力的驳斥。试探、贫穷、苦难，正是培育纯洁和坚定的品德所必需的锻炼。
　　耶稣生活在一个乡民的家庭中，忠心愉快的分担家庭的负担。他原是天上的元帅，天使也欢喜听从他的话，如今他却变成一个听命的仆人，孝敬顺服的儿子。他学会了一种手艺，运用他自己的双手，在木匠铺内与约瑟一同作工。他穿着普通工人俭朴的衣服，在这小镇的街道上往来，从事他卑微的工作。他并没有运用他的神能去减少他的重担，或减轻他的辛苦。
　　耶稣既在童年和青年时期从事劳动，他的心智和身体就得到了充分的发展。他并没有浪费他的体力，他总是保持身体的健康，以便在每一项工作上胜任愉快，做得完美。他不愿有任何缺点，甚至在使用工具上也是如此。他的手艺尽善尽美,正像他的品格完全一样。他以身作则的教训我们：勤劳是我们的本分，我们作事必须准确、周到，这样的工作才是光荣的。那训练青年双手有用,并分担人生重担的操练，可使体力增强,并使每项才能得发展。人人都应从事一种能使自己得益,并于人有帮助的工作。上帝命定工作是一种福惠，所以只有殷勤工作的人,方能发现人生真正的光荣和幸福。凡以愉快心情共负家庭责任、分担父母重担的儿童与青年，上帝要以慈爱的保证予以嘉许。这样的儿童从家庭中出去,就必成【67】为社会中一个有用的人。
　　耶稣在世，终其一生，乃是一位热诚恒切的工作者。他期望的多，所以尝试的也多。在他开始公开传道之后，他说：“趁着白日，我必须作那差我来者的工，黑夜将到，就没有人能作工了。”（约9:4）耶稣没有像许多自称是他门徒的人一样，逃避操心负责。他们因为想设法规避这种锻炼，以致有这么多软弱无能的人。他们或许具有一些宝贵可爱的特长，但一到有困难要应付，或有障碍要克服的时候，却没有一点儿勇气，几乎是无用的了。耶稣所表现的积极性和活动力，以及品格上的刚毅坚强，也要藉着他所忍受的同样锻炼，在我们身上培养出来。他所得的恩惠乃是为我们用的。
　　我们的救主住在人间的时候，他一直在分尝着穷苦之人的命运。他从经验中得知他们的忧虑和艰难，故能安慰鼓励一切卑微的工作者。凡对他一生教训有真正认识的人，决不至感到不同的阶级，应有不同的看待，也决不会认为富人应比贤德的穷人更受尊敬。
　　耶稣工作时，总是带着愉快和机智的。人若要将圣经的宗教，带进家庭生活和工作场所中去，在俗务的压力之下，依然专一注视上帝的荣耀，这非有很大的忍耐和灵力是做不到的。这就是耶稣能作人帮助者的地方。他从未让世俗的忧虑，逼得他没有时间去思想与顾念天上的事。他时常吟咏诗篇，或高唱圣歌，来表示他心中的快乐。拿撒勒的居民，时常听见他颂扬、赞美、感谢上帝的声音。他用诗歌与上天交通。当他的同伴因工作疲劳而发怨言时，从他口中出来的甜美歌声，就使他们愉快起来。他赞美的声音，似乎能将恶天使驱逐出【68】去，并像馨香一样，使那地方充满了香气，将听见他声音之人的心思，从地上的飘流之所带进了天家。
　　耶稣乃是世界上医治之恩的泉源，当他在拿撒勒许多年的清静日子里，从他的生活中，不住涌出同情和温慈的溪流。年老的人，忧伤的人，背负罪担的人，天真烂漫嬉戏着的儿童，树林中的小小动物，以及荷重的牲畜，无不因有他同在而感到快乐。那用他权能的命令托住万有者，竟愿意屈身救助一只受伤的小鸟。没有什么东西是他认为不值得注意的，也没有什么事情是他所不屑服务的。
　　如此耶稣在智慧和身量长大之时，上帝和人喜爱他的心，也随之一齐增长。他表现自己能同情一切的人，于是就赢得一切人的同情之心。环绕他周围的希望和勇敢的气氛，使他成为每一家的福惠。他安息日在会堂里，往往被邀请宣读先知的教训，于是从众人所熟悉的经句中，就发出新的光辉来，使听众心中非常感奋。
　　然而耶稣总是避免炫露的。当他住在拿撒勒的这许多年中，他从未显示他神奇的能力。他没有谋求高位，也没有担任什么名义。他那静穆俭朴的生活，甚至连圣经对于他幼年生活之默无一言，都给我们一个重要的教训。儿童的生活，越是安静俭朴──尽量避免人为的刺激，而多与大自然和谐相处，──则对于体力、智力和灵力的强健，越是有利。
　　耶稣是我们的模范。许多人留意他在公开传道时期的事迹，而忽略了他幼年时代的教训。但是他在家庭中的生活，却正是一切儿童和青年的典型，耶稣自己卑微成了贫穷，为要【69】教训我们在卑微的境遇中，如何与上帝亲密的同行。他在为人的日常生活上，求天父的喜悦，尊敬他、荣耀他。他的工作，是从把劳苦度日的平凡工匠职业显为神圣开始。他在木匠的长凳上作工，与他为众人行神迹的时候，同是为上帝作工。凡效法耶稣在他简陋的家中，所留下忠心顺服之榜样的青年，都可以将天父籍着圣灵论到耶稣的话，引申到自己身上：“看哪!我的仆人，我所扶持、所拣选、心里所喜悦的。”（赛42:1）【70】

