第八十三章
往以马忤斯去
本章根据：路24:13-33
　　在基督复活的那一天傍晚，有两个门徒往以马忤斯去，那个小镇离耶路撒冷约有二十四里路。这两个门徒在基督的工作上虽末曾有过显著的地位，但他们却是他极其热心的信徒。他们原是到城里来守逾越节的，最近发生的事情，使他们心中非常烦恼。他们一早听见有人讲基督的尸体从坟墓中挪去的消息，也听见那几个看见天使，并遇见耶稣的妇女的报告。现在他们正要回家默想、祈祷。他们忧愁地赶他们黄昏的路程，一路上谈论着基督受审和被钉的事。他们从来没有像现在这样的灰心，没有指望，没有信心，他们正在十字架的阴影下行走着。
　　他们走了不远，有一个陌生人来和他们一路走，但是他们满心怀着忧郁失望，也没留心看看这个人是谁。他们一直谈下去，把自己的心事都说出来了。他们讨论基督所赐的种种教训，有些似乎是他们所不明白的。当他们谈到最近所发生的事情时，耶稣渴望着安慰他们。他已看见他们的忧伤，也明白他们心中烦恼矛盾的情绪。这些情绪使他们怀疑，这个使自己遭受如此屈辱的人能是基督么？他们不能抑制自己的忧伤，竟哭起来了。耶稣知道他们的心是在爱里与他深相契合的，所以他渴望擦去他们的眼泪，使他们充满喜乐。但是他必须先给他们一些他们所永远不能忘记的教训。【811】
　　“耶稣对他们说：你们走路彼此谈论的是什么事呢？他们就站住，脸上带着愁容。二人中一个名叫革流巴的，回答说：你在耶路撒冷作客，还不知道这几天在那里所出的事么？”他们把自己对于夫子的失望告诉了他，他们说，“他是个先知，在上帝和众百姓面前，说话行事都有大能，”但是“祭司长和我们的官府，竟把他解去定了死罪，钉在十字架上。”他们失望伤心，接着又期期艾艾地说：“但我们素来所盼望要赎以色列民的就是他。不但如此，而且这事成就，现在已经三天了。”
　　奇怪得很，众门徒竟不记得基督的话。也觉悟不到他已将这些经过的事情预先告诉了他们！他们并没有体会到他所启示的后一部分预言，就是说：第三日他要复活，是与前一部分同样地要字字应验的。这正是他们所应该记住的一部分。而祭司和官长们倒没有忘记这话。那一天，“就是预备日的第二天，祭司长和法利赛人聚集，来见彼拉多，说：大人！我们记得那诱惑人的还活着的时候，曾说：三日后我要复活。”但是门徒却不记得这些话。
　　于是“耶稣对他们说：无知的人哪！先知所说的一切话，你们的心，悟得太迟钝了。基督这样受害，又进入他的荣耀，岂不是应当的么？”那两个门徒奇怪这个陌生人究竟是谁，竟能看透他们的内心，而且话又是那么热切、温慈、富有同情心，而且还带着那么满有希望的口吻。自从基督被卖之后，这是他们第一次觉得有了希望。他们时时热切地看看他们的同伴，心想，他所说的话正是基督所要说的。他们满心惊异，并开始见到希望的曙光了。
　　基督从摩西──圣经历史的开端──起，把全部圣经所载有关自己的事都讲解明白了，【812】如果基督先让他们认出了他，他们就必心满意足，而在这样的情况中就别无所求了。但是他们还需要明白旧约中的种种表号和预言为他所作的见证。他们的信仰必须建立在这种基础上。基督没有行什么神迹来使他们信服，他首要的工作乃是解释圣经。他们曾把他的死，看为他们一切希望的幻灭。如今他却从众先知的预言中、指出这正是他们信仰最有力的凭据。
　　在教训这两个门徒的时候，耶稣指出旧约圣对他的使命所作见证的重要性。如今有许多名为基督徒的人弃绝旧约，说它不再有什么用处。但这并不是基督的教训。他非常重视旧约，甚至有一次他这样说：“若不听从摩西和先知的话，就是有一个从死里复活的，他们也是不听劝。”（路16:31）
　　从亚当的日子起，直到时代的末期，那藉着先祖和先知之口讲话的乃是基督。旧约清清楚楚地显示救主正如新约一样。从旧约预言发出来的光，把基督的生活和新约的教训，显得又清楚，又美丽。基督所行的神迹，乃是他神性的一种凭据，但是若将旧约的预言与新约的历史对照一下，就可以找到证明基督为世界救主的有力凭据了。
　　基督以预言为根据，使这两个门徒对他取了人性以后的使命，有了正确的观念。他们期望一位弥赛亚。能依从人的愿望登上宝座，执掌王权，这是错误的，而且这适足以使他们不能领会，基督从崇高的位分降到卑微境地的意义。基督希望他的门徒们，对真理的认识，在每一点上都能纯正，准确。他们必须尽可能地明白，那命定给他的（苦杯）所有的意义。他向他们说明：他们现在还不能明白那场剧烈的斗争。乃是他履行那在创世之前所立的约。基【813】督必须死去，正如每一个犯法的人继续作恶必须死去一样，这虽然具有必然性，但其结果并不是失败，而是光荣和永恒的胜利。耶稣告诉他们，他必尽一切的力量，去拯救世人脱离罪恶。跟随他的人必须像他一样生活，像他一样以热烈、坚忍、去努力工作。
　　基督就是这样和他的门徒谈话，开通他们的心窍，使他们能以明白圣经。那两个门徒虽然疲倦，但谈话的兴趣并未曾减低。救主口中发出了生命和信心的话。但是他们的眼睛仍然模糊不清。当救主告诉他们耶路撒冷城必要倾覆时，他们竟望着这注定遭劫的城邑哀哭起来了。他们一点也没有想到他们的旅伴是谁。他们没有想到他们所讲论的人正在旁边走着，因为基督提到自己时，他们想他是一位别的人。他们以为他是一个去赴大节的，现在要回家去了。他同他们一样小心地走在不平的石子路上，且不时的停下来休息一会儿。他们就这样沿着山路走，一路上有那不久将要坐在上帝右边，并说：“天上地下所有的权柄都赐给我了”的主与他们问行。（太28:18）
　　他们还在行路的时候，业已日薄西山，行人还没有到达安息之所，田里的农夫已经持锄晚归了。当那两个门徒回到家门的时候，这位陌生客人好像还要赶路。但是门徒觉得受了他的诱导，他们渴望再听他的讲论，便说：“请你同我们住下吧。”他似乎不愿意接受他们的邀请，但他们竭力的挽留他说：“时候晚了，日头已经平西了。”于是基督答应了他们的邀请，“就进去，要同他们住下。”
　　如果门徒没有坚邀客人，他们就不会知道他们的旅伴就是复活了的主。基督从来不勉强【814】同任何人作伴。他却关心那些感觉需要他的人。他欢欢喜喜的到那最简陋的家庭里，来鼓舞最卑微的人。但是如果人不关心，以致不顾这位天上的贵宾，不请他与他们同住，他就要过门不入了。许多人就这样遭受了莫大的损失。他们像那两个门徒一样，不认识与他们同行的就是基督了。
　　简单的晚饭一时预备妥当，摆在客人的面前，他坐在首位上。于是他伸手为食物祝谢，门徒登时吃了一惊，因为他们同伴伸手的姿式和他们夫子素常的姿式完全一样。他们仔细一看，看见他手里的钉痕。这两个门徒立时就大呼说，他就是主耶稣！他已经从死复活了！
　　他们起来，俯伏在他脚前敬拜他，但他已经突然不见了。于是他们望着那最近身体才躺卧在坟墓里的一位所坐过的位置，彼此说：“在路上，他和我们说话，给我们讲解圣经的时候，我们的心岂不是火热的么？”
　　他们有这么一个重大的信息要传给别人，所以就坐立不安，连自己的疲倦和饥饿都忘记了。他们没有用饭，便满心欢喜地立即出发，沿着刚才回来的路，急忙地要去把这消息告诉城里的门徒。这条路有几段是不大好走的，但是他们爬过了很陡的地方，有时跌在光滑的岩石上。他们看不见、也不知道，有那曾与他们一同行路的一位在保护着他们。他们手中拄着行路的拐杖急急的赶路，不顾一切地拚命快走。有时他们迷失了路，但又找到了。有时连奔带跑，且跌且行，他们急急向前走去，有那看不见的同伴一路随着他们。
　　夜是黝黑的，但是公义的日头正照耀着他们。他们心中欢喜快乐，似乎是在一个新的世【815】界里。基督是一位活的救主，他们不再为他死而悲哀了。他们再三再四地说：基督已经复活了。这就是他们正在要带给忧伤之人的信息。他们必须把往以马忤斯去的路上所遇的这个奇妙故事告诉他们。他们必须告诉他们有谁在路上与他们同行。他们所传的乃是上帝赐给世人的空前伟大的消息，就是人类今生和永世之一切希望所寄托的大喜信息。【816】

