第八十七章
“见我的父也是你们的父”
本章根据：路24:50-53；徒1:9-12
　　基督上升到他父的宝座前的时候到了。他以神圣征服者的姿态，带着胜利的果实返回天庭。在他受死之前，他曾向父声明说：“你所托付我的事，我已成全了。”（约17:4）他复活之后，在地上逗留了些时候，使门徒得以熟识他那复活的荣耀身体。现在他准备辞别他们了。他已经证实自己是一位活的救主。门徒们不用再想他仍是在坟墓中，他们可以想他是在天上宇宙之前得荣耀的主了。
　　耶稣拣选他住在人间时，那常因他临格而成圣的地点作为升天的地方。大卫城所在的锡安山和圣殿所在的摩利亚山，都没有得到这样的尊荣。因为在那些地方基督曾受侮辱并被拒绝。在那里，慈爱的浪潮曾多次有力地冲在铁石般的心肠上，而多次被打回来。耶稣时常疲劳困乏，好像心灵负有重忧似地离开那些地方，到橄榄山去休息休息。古时从第一座圣殿离去的荣耀，曾停留在这东边的山顶上，好像是不忍丢弃那被选的城邑，照样，基督也曾站在橄榄山上，依依不舍地望着耶路撒冷。橄榄山上的树木和山谷，曾因他的祷告和眼泪而成为圣地。它峭壁的回声曾反应群众宣布他作王的欢呼。位于山坡上的伯大尼，乃是他在拉撒路家中歇息的地方。在山麓的客西马尼园中，他曾独自祈祷挣扎。这时他要从这一座山上升天去了。他将来再来的时候，他的脚必还要站在这个山顶上。那时站在橄榄山上的，不再【847】是多受痛苦常经忧患的人，乃是一位荣耀的君，得胜的王了。那时希伯来人欢呼哈利路亚，与外邦人欢呼和散那的声音必互相呼应，赎民的声音要像大军的声音一般，高呼“尊他天地主宰！”
　　这时耶稣和十一个门徒，一同往橄榄山去。当他们穿过耶路撒冷的城门时，许多人用惊奇的眼光望着这一小群人，在前领路的乃是几周之前被首领们定罪，钉死的那一位。门徒还不知道这是他们最后一次与他们的夫子相会。耶稣用这个时间与他们谈话，重述他讲过的教训。当他们走近客西马尼园时，他停住了；使他们可以回想他在大挣扎的那一夜，所给他们的教训。他看着那象征他的教会，与他和他父之间联合的葡萄树，他再将先前向他们解释过的真理重述一遍。在他四围都是一些足以提醒辜负他爱的事物。连他所这么心爱的门徒，在他受屈辱的时候也曾羞辱了他，离弃了他。
　　基督在世上已经寄居了三十三年，他曾忍受了世人的轻蔑，侮辱和讥诮，他曾被人拒绝，被人钉死。如今当他行将升上他荣耀的宝座时，回想他到世上来所要拯救之人的忘恩负义，他岂不要收回对他们的同情和慈爱么？他的爱岂不是要集中在那感戴他，并有圣天使等待着他吩咐施恩的领域么？但是不然，他对自己所留在地上的亲爱儿女所赐的应许，乃是：“我就常与你们同在，直到世界的未了。”（太28:20）
　　上了橄榄山，耶稣领着他们走过山顶，到了伯大尼附近。他停在这里了，门徒都聚集在他四围。他脸上好像发出光芒，极亲爱地望着他们，他没有责备他们的过错和失败，出诸他们【848】主的口，进入他们耳中的，乃是最亲切温慈的话语。他伸出手来为他们祝福，似乎在给他们保护和关怀的保证，于是他从他们中间慢慢地冉冉上升，有比地上任何吸力更大的力量接他往天上去了。当他上升的时候，这些惊异的门徒睁大了眼睛，向着他们升天的主作最后的瞻望。有一朵荣耀的云彩把他接去，他们就看不见他了，当天使驾着云彩般的车马迎接他上升的时候，他们又听见他说：“我就常与你们同在，直到世界的末了。”同时他们也听到由天使歌咏队传来最甜美、最快乐的音乐。
　　当这些门徒远在注目望天的时候，忽然有好像美妙音乐似的声音向他们说话。他们转过身来，就看见两个似人模样的天使，对他们说：“加利利人哪，你们为什么站看望天呢？这离开你们被接升天的耶稣，你们见他怎样往天上去，他还要怎样来。”
　　这就是那在光耀的云彩中，等侯护送耶稣往天家去的天使队中的两个天使。他们在天使队伍中的地位是最高的了，在基督复活时，往坟墓去的就是这两位天使。他们也曾在主地上的生活中一直与他同在。如今全天庭都殷切的等待救主结束他在这被罪咒诅，被罪毁损的世界上的逗留时期。如今天上的诸宇宙，迎接他们大王的时候已经到了。这两位天使岂不希望参加这欢迎耶稣的队伍么？但是为了同情，并爱护他所留在地上的人，他们还等在那里安慰他们。“天使岂不都是服役的灵，奉差遣为那将要承受救恩的人效力么？”（来1:14）
　　基督已经带着人的形体升天去了。门徒看见有云彩把他接去。升上去的，就是曾与他们一起行走，一起谈话，一起祷告的耶稣，他曾与他们一同擘饼，在湖上，曾与他们一起坐在【849】他们的船里，而当天他又与他们一同攀登橄榄山，就是这位耶稣，如今已经升天与上帝同坐宝座了。天使曾向门徒保证，他们所亲眼看见的这位升天的耶稣，他怎样往天上去，他还要怎样来。他必“驾云降临，众目要看见他。”（启1:7）“因为主必亲自从天降临，有呼叫的声音和天使长的声音，又有上帝的号吹响，那在基督里死了的人必先复活。”“当人子在他荣耀里，同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。”（帖前4:16；太25:31）这样，主亲自给门徒的应许就应验了：“我若去为你们预备了地方，就必再来接你们到我那里去；我在那里，叫你们也在那里。”（约14:3）门徒在他们主复临的指望中欢喜快乐，是很有理由的。
　　当门徒回到耶路撒冷的时候，众人都惊奇地望着他们。在基督受审和被钉之后，大家都以为他们必是垂头丧气，满脸惭愧的。他们的仇敌，正等待着看他们忧伤和失败的面容。但他们脸上反现着快乐的胜利。他们脸上发出的喜乐光采，不是从地上得来的。他们并没有为失望表示悲伤，反而充满赞美和感谢上帝的心。他们欢欢喜喜的将基督复活和升天的奇妙故事传扬出去，有许多人就领受了他们的见证。
　　众门徒对前途不再疑虑了。他们确知耶稣已经在天上，并知道他仍旧是同情他们的。他们知道自己有一个朋友在上帝的宝座之前，所以他们恳切地奉耶稣的名向天父提出他们的要求。他们抱着严肃敬畏的态度跪下祷告，重述基督的应许：“你们若向父求什么，他必因我的名，赐给你们。向来你们没有奉我的名求什么，如今你们求就必得着，叫你们的喜乐可以【850】满足。”（约16:23、24）他们把信心的手伸得高高的，并提出这有力的论据。“有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在上帝的右边，替我们祈求。”结果，在五旬节的时候，保惠师给他们带来了丰满的喜乐，正如基督所应许的。（罗8:34）
　　全天庭都在等待欢迎救主的凯旋。当他上升的时候，他在前头领路，后面随着他的乃是在他复活时得释放的一群“俘虏”，众天使发出赞美的欢呼和天国的诗歌，护送着这快乐的行列。
　　当他们临近上帝的圣城时，护卫的天使发命令似的说：──
　　“众城门哪！你们要抬起头来，
　　永久的门户！你们要被举起，
　　那荣耀的王将要进来。”
　　那些在门口守候的天使应声说：──
　　“荣耀的王是谁呢？”
　　他们这样说，并不是因为他们不认识他，乃是因为他们愿意听那高声颂赞的回答：──
　　“就是有力有能的耶和华，
　　在战场上有能的耶和华。
　　众城门哪！你们要抬起头来，
　　永久的门户！你们要把头抬起！【851】
　　那荣耀的王将要进来。”
　　众天使永远听不厌他崇高的圣名，所以再发问说：──
　　“那荣耀的王是谁呢？”
　　那些护卫的天使回答说：
　　“万军之耶和华，
　　他是荣耀的王！”（诗24:7-10）
　　于是上帝的城门大开，众天使便在高奏凯歌的乐声中，拥进城门。
　　他们来到上帝的宝座前，宝座周围有应许的虹环绕着。那里有基路伯和撒拉弗。天军的领队，上帝的众子，以及未曾堕落的诸世界的代表，都聚集在那里。路锡甫从前曾在天上的议会中控告上帝和他的儿子，并想在未曾犯罪的领域中建立他的政权，如今这些领域的代表所组成的那个议会，都在那里欢迎世界的救赎主。他们都切切的要庆祝他的胜利，归荣耀给他们的王。
　　但是基督挥手请他们让开，现在他还不能接受那荣耀的冠冕和王袍。于是他进到他的父面前，他指着他受伤的头，被刺的肋旁，被毁伤的脚，他举起那带着钉痕的双手。他指着他胜利的标记，他把那些与他一同复活的人奉献与上帝，作为初熟的摇祭，他们代表那些在他第二次降临的时候，从坟墓里出来的广大人群。基督走近天父，走近那为一个罪人悔改而欢喜，为一个人得救而歌唱的天父。在设立地的根基之前，父和子曾立约，如果人类被撒但【852】所胜，他们就要救赎人类。那时他们曾握手订立庄严的誓约，预定基督为人类的中保，这个誓约基督已经履行了。当他在十字架上喊叫“成了”的时候，他这句话是向天父说的。所立的约已经完全实行了。现在他声明说，父啊！成了。上帝啊！我已经实行了你的旨意，我已经完成了救赎的工。如果你的公义认为满意的话，“我在哪里，愿你所赐给我的人，也同我在那里。”（约19:30；17:24）
　　于是上帝宣布批准了基督的工作。撒但已经被制伏了。那些在地上辛劳、挣扎，属于基督的人，在爱子里得蒙悦纳了。（弗1:6）在众天使和未曾堕落的诸世界的代表面前，他们得称为义了。他在哪里，他的教会也必在哪里。“慈爱和诚实，彼此相遇；公义和平安，彼此相亲。”（诗85:10）于是天父怀抱着他的儿子，说“上帝的使者都要拜他。”（来1:6）
　　随后一切有位的、执政的、掌权的、都用说不出来的喜乐，承认生命之君的至尊王权。当欢呼之声洋溢于天庭时，天军俯伏在基督面前，“大声说，曾被杀的羔羊，是配得权柄、丰富、智慧、能力、尊贵、荣耀、颂赞的。”（启5:12）
　　得胜的歌声和天使的琴声配合在一起，直到全天庭都洋溢着喜乐和赞美。爱已经得胜了。那失丧的已经找到了。全天庭高声欢呼：“但愿颂赞、尊贵、荣耀、权势，都归给坐宝座的和羔羊，直到永永远远。”（启5:13）
　　从天上这一幅喜乐的景象中，有基督亲口所讲奇妙的话传到我们的耳中，说：“我要升【853】上去，见我的父，也是你们的父，见我的上帝，也是你们的上帝。”天上的家庭与地上的家庭原是一个。我们的主是为我们升天，为我们而活。“凡靠着他进到上帝面前的人，他都能拯救到底，因为他是长远活着，替他们祈求。”（来7:25）【854】

