第八章
逾越节
本章根据：路2:41-51
　　按着犹太人的风俗，十二岁乃是幼年与少年分界的年龄。希伯来的男孩满了十二岁，就被称为律法之子，也称为上帝的儿子。他就有特别的机会领受宗教的教训，并有义务参加神圣的节期和仪式。耶稣在童年时，赴耶路撒冷守逾越节，正是遵照这个规矩。约瑟和马利亚像一切虔诚的以色列人一样，每年上耶路撒冷去守逾越节。当耶稣到达规定的年龄时，他们带着他同去。
　　以色列人每年按例守三个大节期，就是逾越节、五旬节和住棚节。上帝吩咐以色列的一切男丁，每逢这些节期，都要到耶路撒冷来朝拜他。在这几个节期中，守节人数最多的是逾越节。许多散居各国的犹太人都来过节,帕勒斯厅各处的敬拜者也蜂拥而来。从加利利到耶路撒冷，约有几天的路程，为了路上有伴，并求安全起见，旅客往往结成大队走路。妇女和老年人，骑着牛或驴，走在险峻多石的路上，壮年人和青年人，则大都是步行。过逾越节的时候，正当三月底，四月初之际，遍地鸟语花香，景色宜人。沿途都有以色列历史上值得纪念的胜迹，父母就在路上，向儿女详述古时上帝为他百姓所行的神迹奇事。他们用诗歌和音乐来消遣旅途的寂寞。最后，耶路撒冷的城楼在望了，于是众人就同声合唱以下的得胜诗歌：──【71】
　　“耶路撒冷啊，
　　我们的脚，站在你的门内。……
　　愿你城中平安，
　　愿你宫内兴旺。”（诗122:2、7）
　　逾越节的典礼，是从希伯来人立国之时开始的。当他们在埃及为奴的最后一夜，正在似乎没有蒙拯救的征象之际，上帝吩咐他们准备立刻得到解放。他曾警戒法老，将有最后的惩罚降在埃及人身上，他也指示希伯来人，要将他们的眷属聚集在自己家里。他们将被杀之羔羊的血，涂在门框上和门楣上以后，便要将羔羊的肉用火烤熟，与无酵饼和苦菜同吃。他说：“你们吃羊羔当腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，赶紧的吃，这是耶和华的逾越节。”（出12:11）到了半夜，埃及人的一切长子都被击杀了。于是埃及王送信给以色列人说：“起来，……从我民中出去，依你们所说的，去事奉耶和华吧!”（出12:31）从此希伯来人就从埃及地出来，成为独立的国家了。耶和华吩咐他们，每年要遵守这逾越节。他说：“你们的儿女问你们说：行这礼是什么意思?你们就说：这是献给耶和华逾越节的祭，当以色列人在埃及的时候，他击杀埃及人，越过以色列人的房屋，救了我们各家。”（出12:26、27）他们要一代一代的，如此重复述说，这奇妙拯救的故事。
　　逾越节之后，接着就是七天的无酵节。在这节期的第二天，以色列人要将这一年庄稼初熟的果子，大麦一捆，献在耶和华面前。这节期的一切仪式，都是预表基督的工作。以色列【72】人从埃及得拯救，乃是罪人得蒙救赎的实证，这也就是逾越节所要纪念的。被杀的羔羊，无酵饼、初熟的果子，都是代表救主。
　　在基督的时代，多数人对于守逾越节，已经退化到徒具形式的地步了。然而对于上帝的儿子，他是具有何等深长的意义啊!
　　这次，是童年的耶稣，第一次瞻仰圣殿。他看到穿白衣的祭司，在执行庄严的仪式，也看见了燔祭坛上流血的牺牲。当香坛的烟云在上帝面前缭绕上升的时候，他和其他敬拜的人，一同跪下祷告。他看到逾越节的崇祀中，一切动人心目的仪式，日复一日，他更清楚的看出其中的意义。每一项动作，好像都是与他自己的生活有关，心中起了新的感想。他安详的全神贯注着，似乎在研究一个重大的问题，救主使命的奥秘正向他展开了。
　　他在默想这些景象，不觉目夺神移，竟不留在父母身边，而只想单独在一处。逾越节的礼节告终时，他仍流连在圣殿的院子里，及至敬拜的人离开耶路撒冷，他就落在后面了。
　　耶稣的父母这一次上耶路撒冷，原想带他来，与以色列的大教师们取得联络。因为虽然上帝话中的每一条细目他都遵守了，但他却不附和拉比所教的仪式和惯例。约瑟和马利亚希望引导他，敬重这些有学问的拉比，更加殷勤地注意他们需要的条件。但从耶稣在圣殿中受了上帝的教训之后，他立时开始将所领受的传给别人。
　　那时，在圣殿旁边有一间房子，是专供办理宗教学校用的，这办法是仿照古代先知学校的样式。在这里有作导师的拉比和他们的学生聚在一起。幼童耶稣也来到这里，坐在那些【73】庄严饱学之士的脚前，听他们的教训。他以求知的态度，询问这些教师们，以便引起他们注意预言和当时所发生的，指着弥赛亚降临的事。
　　耶稣表现自己为一个渴求认识上帝的人，他所发的问题，意味着一些久被蒙蔽的深奥的真理，而这些真理，却是与人类得救问题息息相关的。他的每一问题，显明这些智慧人的智慧，是多么的狭窄和肤浅。在问题里，也给他们一个神圣的教训，并将真理放在一个新的角度上。拉比们谈到弥赛亚来到时，要以奇异的神迹高举犹太国。但是耶稣却提出以赛亚的预言，问他们这些指着上帝羔羊受苦受死的经文，到底是什么意思?
　　这些博学之士反过来问他一些问题，他的应答使他们非常惊奇。他带着儿童的谦卑态度，背诵圣经的话语，并发挥出一番深奥的意义，是这些智慧人所从未想到的。他所指出的一连串真理，如果为人所遵从，就要使当时的宗教，作一番革新的工作，并要唤醒人对属灵的事，发生一种深切的兴趣，及至他开始传道时，就会有许多人准备好接待他了。
　　拉比们知道耶稣没有在他们的学校里受过教育，然而他对于预言的了解，却远超过他们。在这个富有思想的加利利的儿童身上，他们看出很大的希望来。他们希望收他为学生，造就他成为以色列的教师。他们想要负责教育他，他们觉得这么一个有创作天才的人，必须受他们拉比式的造就。
　　耶稣的话已感动了他们的心，他们从来没有从人口中受过这样的感动。上帝想要赐光亮给那些以色列的领袖，而他所采用的，乃是那能感动他们的唯一方法。傲慢成性的拉比【74】们，决不屑向任何人领教。如果耶稣是有意要教训他们，他们就必加以轻视不听。但如今他们却自鸣得意，以为是在教训他，或者至少是在考问他的圣经知识。耶稣所表现的少年人的谦恭有礼，温柔性格，解除了他们的偏见。他们的心门便不知不觉的敞开，领受上帝的真道，而圣灵也向他们的心说话了。
　　拉比们不能不看到自己对于弥赛亚的期望，是没有预言来支持的。但是他们不愿放弃，那素来鼓舞他们野心的理论。他们既以圣经的教师自居，怎么肯承认对圣经有误解呢？他们彼此对问说：这个少年既没有学过，怎能有知识呢?这时光正照在黑暗里，但“黑暗却不接受光。”（约1:5）
　　正在这个时候，约瑟和马利亚大感困惑，焦虑。当离开耶路撒冷的时候，他们没有看见耶稣，也不知道他已留在后面了。那时国内人烟稠密，从加利利来的成群旅客，非常之多，离城的时候，又是那么杂乱。他们在路上和朋友熟人之间的快乐旅行，使他们忘记注意到耶稣不在他们中间。直到傍晚停下来休息的时候，才发觉那常作他们帮手的孩子不见了。他们原以为他在同行的人中间，所以还不着急。他虽然年幼，但他们绝对信任他，希望到了需要的时候，他就会来帮助他们，像他素常预料到他们有需要时所行的一样。可是现在他们恐慌起来了，他们在同伴中找他，却找不着。他们想起在他婴孩时，希律要谋杀他的事，心中不禁战栗起来。这时他们满怀着黑暗凶兆，就悲愤的自责起来。
　　他们找他，一直寻回到耶路撒冷。第二天，当他们杂在圣殿敬拜的人群中时，一个熟悉【75】的声音，惹起了他们的注意。他们决不会听错了的，没有别的声音会像他一样，是那么严肃，那么诚恳，又是那么满有节奏的。
　　他们在拉比的学校里找到了耶稣，大喜过望，可是仍不能忘掉他们的忧伤和焦急。当他与他们在一起时，他母亲便带着责备的口吻对他说：“我儿，为什么向我们这样行呢?看哪，你父亲和我伤心来找你。”
　　耶稣回答说：“为什么找我呢?岂不知我应当以我父的事为念么?”他们似乎不明白他的话，于是他便举手指着天上。他脸上发出一阵光辉，使他们很是惊异。神性透过人性闪耀出来了。当他们在圣殿中找着他的时候，曾听见他和拉比们的谈话，他们十分惊奇他的问题和应对。他的话引起了他们一连串的思想，是他们永远所不能忘记的。
　　他说：“岂不知我应当以我父的事为念么?”他所发的这个问题，对于他们是含有教训的。耶稣正在作着他来到世界所要作的工，但是约瑟和马利亚，却忽略了自己的工作。上帝把自己的儿子交托他们，已给他们无上的光荣。圣天使为要保全耶稣的生命，曾指引约瑟的道路，他原是他们片刻也不该忘记的，但他们却把他忘了整整的一天。况且当他们的忧虑一解除了，他们并没有自责，反倒将过错推到他身上。
　　耶稣的父母将他看作自己的孩子，这原是人之常情。他天天与他们同处，他许多方面的生活，也与其他的孩子相同，要他们觉察他是上帝的儿子，原是一件不容易的事。他们在救世主面前，却没有珍重上帝赐给他们的这种福气，确是已陷人危险中了。他们与他分开时的【76】忧伤，以及他的话所暗示之温和的责备，都是要将他们所受委托的神圣意义，印刻在他们心上。
　　耶稣在回答他母亲的话中，第一次显示，他明白自己与上帝的关系。在他降生之前，天使曾对马利亚说：“他要为大，称为至高者的儿子，主上帝要把他祖大卫的位给他，他要作雅各家的王，直到永远。”（路1:32、33）马利亚曾将这些话存在心中，反复思想。不过，她虽然相信她的孩子，要作以色列的弥赛亚，但她却不了解他的使命。现在耶稣所说的话，马利亚也不明白，但她知道耶稣，已经否认他与约瑟有血亲关系，而声明他为上帝儿子的身份了。
　　耶稣并没有将他与地上父母的关系置之度外。他和他们一同从耶路撒冷回到家里，在他们劳苦的生活上，帮助他们。他将自己使命的奥秘藏在心中，顺服的等候那指定开始工作的时候来到。在他认识自己是上帝的儿子之后，计有十八年之久，他承认与拿撒勒这一家的关系，并履行了他为儿子、为兄弟、为朋友、为公民的义务。
　　耶稣在圣殿中明了他的使命之后，就避免与群众接触。他希望安安静静的与那已经知道他生平秘密的人，一同从耶路撒冷回去。上帝原要藉着逾越节的礼节，呼召他的子民，脱离世俗的挂虑，并将他拯救以色列人出埃及的奇妙作为提醒他们。他愿意在这作为中，使他们看出从罪恶里得拯救的应许。被杀之羔羊的血，怎样保护了以色列的家庭，照样，基督的血，也要拯救他们的灵魂，但是他们必须因着信，以基督的生活为生活，才能藉着他而得蒙【77】拯救。表号性的仪式之所以还有价值，只是在乎向敬拜者指明基督为他们个人的救主。上帝要引导他们对基督的使命，作虔诚的研究和默想。但是众人离开耶路撒冷时，往往过于注意旅行的兴奋和彼此间的交际，以致将在节期中所看见的仪式都忘记了，连救主也未引起他们同伴的注意。
　　约瑟和马利亚单独与耶稣由耶路撒冷回家，他因为希望将有关救主受苦的预言，开导他们的心。后来他在髑髅地，想要减轻他母亲的忧伤，但现在他已经想到他的母亲了。马利亚是要亲眼看见他最后惨痛的，所以耶稣希望她能明白他的使命，以致当她的心“被刀刺透”之时，她能有力量忍受得住。耶稣离开了她，她伤心的寻找了三天，照样，当耶稣为世人的罪献上自己时，马利亚要再度丢失他三天之久。而且当他从坟墓里出来时，马利亚的忧伤又要变为喜乐。但是，如果她能明白基督现在要她注意的圣经，她岂不更能受得住目睹基督之死的惨痛么?
　　如果约瑟和马利亚藉着默想和祷告，将他们的心专注于上帝的事，他们就会认清所受委托的神圣意义，也不至丢失耶稣了。因为一天的疏忽，他们失去了耶稣，而须费三天焦急不安的寻觅才找到他。我们也是如此，由于无谓的闲谈、恶语或是疏忽祷告，我们也能在一天之内失去救主的同在，而且，或许也要费许多天伤心的寻求才找到他，才重新得到所失去的平安。
　　我们在彼此交际的时候，须要谨慎，免得忘记耶稣。不可随随便便的过去，而不注意他【78】有没有与我们同在。当我们全神注意到世俗，以致没有想到我们永生之希望所寄托的主时，我们就使自己与耶稣，及天上的使者隔绝了。人若不愿意有救主同在，或不觉察他的不在，这些圣者就不能停留在他们中间。这就是自命为基督徒的，时常灰心丧志的原因。
　　许多人参加宗教聚会，从上帝的话中得到了鼓舞和安慰，但由于忽略默想、儆醒和祈祷，他们就失去了这一次的福惠，并发现自己，比没有领受之前更为缺乏。他们时常感觉上帝，对待他们过于严厉，却看不出过错是在自己身上。他们自己与耶稣隔绝，就闭拒了有他同在的光辉。
　　我们最好每天用一小时的时间来默念基督的生平，将他一生的事迹，一一加以研究，用想像力把握住每一幕景象，尤其是他的临终大事。我们这样详细的思索他为我们所付的重大牺牲，我们对于他的信心，就必更加坚定，爱心就必振奋起来，并能更深的为他的精神所感化了。如果我们最后要得救的话，就必须在十字架下，学习痛苦谦卑的教训。
　　我们在彼此交往时，就可以互相造福。如果我们是属于基督的，则我们最亲热的思想也必属于他。我们就必喜爱谈论他，而且我们彼此述说他的爱时，我们的心就要被神圣的感化力所融化了。我们既看出他品格的荣美，“就变成主的形状，荣上加荣。”（林后3:18）【79】

