第九章
奋斗的日子

　　犹太人的儿童，从小就被拉比们的教条所包围。一举一动，甚至生活中最微小的细节，都定有很严的规则。青年人要在会堂教师的门下，学习无数的规条，这些规条乃是正统的以色列人所必须遵守的。惟独耶稣不在这些事上费心。他从幼年时起，就对拉比的律法采取自由行动。旧约圣经是他所经常研究的，“耶和华如此说”的这句话，常常在他的口中。
　　耶稣渐渐明了民众的情况，就看出社会的要求，常与上帝的要求冲突。世人正在离弃上帝的道，而高举他们自己虚构的理论。他们遵守着一些毫无效用的遗传仪式。他们的崇拜仅仅是一番礼节，敬拜的人也看不出，这崇拜所要教导人的神圣真理。耶稣看出他们在这些有名无实的崇拜中，得不到内心的平安。他们没有体验到，那由于诚实事奉上帝而来的心灵方面的自由。耶稣来，是要教人明白敬拜上帝的真义，所以他不准将人的条件，搀杂于神的训诲之中。他并没有抨击这些博学教师的言行，只是有人谴责他俭朴的习惯时，他就提出上帝的话来为自己的行为辩护。
　　耶稣用种种温良恭顺的态度，来尝试得到他所接触之人的喜悦。因为他是如此的温和谦逊，所以文士和长老们，认为他必容易为他们的教训所感化。他们力劝他接受从古时拉比传留下来的格言和遗传，他就向他们要圣经的根据。他愿听上帝口里所出的一切话，但不能【80】顺从人的虚言。耶稣对于圣经，似乎从头至尾都熟悉的，而且发挥了其中的真义。拉比们颇以受一个孩童的教训为耻。他们声称解释圣经乃是他们的职权，而他的本分乃是接受他们的解释。他们极为愤慨，因他竟敢反对他们的话。
　　他们深知自己的遗传，在圣经中是找不到根据的。他们承认耶稣在属灵的悟性上，是远超过他们，然而他们却因耶稣不顺从他们的指示而发怒。他们既不能说服他，就去找约瑟和马利亚，将他不顺从的行为告诉他们，这样，就使他受到了斥责。
　　耶稣在很小的时候，就开始造就自己的品格，甚至不能以他对父母的敬爱来改变他，使他不服从上帝的话。“经上记着说”，乃是他的行动与家庭习惯不同的理由。但是拉比们的势力，使他感觉生活的痛苦。甚至在青年时期，他就必须学习缄默和耐心忍受艰难的教训了。
　　耶稣的弟兄──就是约瑟的儿子们──偏袒拉比。他们坚持，遗传犹如上帝的诫命一样，是必须予以注意的。他们甚至把人的命令，看得比上帝的话还重。如今看见耶稣对于真假是非，认得那么清楚，那么透彻，就感觉非常的烦恼。他们指责他严格遵守上帝的律法为顽固。他们惊奇他在应答拉比时所显出的智慧和知识。他们知道他并没有从这些智慧人那里受过教育，却看不出他反倒作了他们的教师。他们看出他的教育是比自己的要高超得多，可是他们并没有看出他能接近生命树，这一个知识的源头是他们所不知道的。
　　基督并不是闭关自守的，这又特别冒犯了法利赛人，因为在这一点上，他又偏离了他们【81】严格的规条。他发现宗教被闭关自守的高墙封锁起来，他认为这是过于神圣，而不宜于日常的生活。他将这隔断的墙拆毁了。他与人们接触时，并不问：你的信条是什么?你属于那一个宗派?他为一切需要帮助的人，使用他帮助的能力。他并没有因要显明属天的品质，而退居于隐士的密室里，倒是热诚的为人类操劳。他谆谆的教诲这一个原则：圣经的宗教，并不在乎身体的苦修。他教训人：那清洁没有玷污的虔诚，并不是单为指定的时间和特别的场合使用的。他随时随地都表现对人类的关怀，并向他四围放出愉快、虔诚的光辉来。这一切对于法利赛人都是一种谴责，显明宗教并不存在于自私自利之中，而且他们这样沉溺于私人的利益，实在距离真正的敬虔太远了。这就惹起他们对耶稣的仇恨，以致他们企图强迫他，依从他们的规条。
　　耶稣努力解救他所看见的每一个受痛苦的人。他没有多少钱可以施舍，但他时常克己节食，为要帮助那些看来比他更缺乏的人。他的弟兄们觉得他的感化力，很足以抵制他们的影响。他具有他们所没有而不想有的机智。当他们向穷苦堕落的人说粗暴的话时，耶稣就去寻找这些人，向他们说勉励的话。对那些有需要的人，他给他们一杯凉水，并将他自己的食物，静悄悄的放在他们手中。他既减轻了他们的痛苦，他所讲授的真理也就配合着他怜悯的行为，而铭刻在他们的记忆之中了。
　　这一切都使他的弟兄们不满。他们的年纪既然比耶稣大，所以他们觉得耶稣就应该听他们的指挥。他们怪耶稣，说他自以为比他们强，并谴责他，说他将自己置于他们的教师、祭【82】司与民众的首领之上。他们时常恐吓他，也企图威胁他。但他照常以圣经为他的指南针。
　　耶稣爱他的弟兄，以无尽的仁爱对待他们，而他们却嫉妒他，对他表示坚决的不信和轻视。他们不了解他的举动。在耶稣身上显出了许多的矛盾现象：他是上帝的圣子，而又是幼弱的孩童，他是诸世界的创造主，全地也是属他的，而他一生却是步步不离贫穷。他具有的尊严和个性，完全与世俗的自高和傲慢不同，他不追求世俗的伟大，即使处于最卑微的地位上，他也觉得满足。这就惹他的弟兄发怒了。他们不了解他怎能在磨炼和贫苦之中，经常保持从容镇静的态度。他们不明白，他是为我们的缘故成了贫穷，叫我们“因他的贫穷可以成为富足。”（林后8:9）他们不明白他使命的奥秘，正如约伯的朋友不明白约伯的卑辱和痛苦一样。
　　耶稣因为不同他的弟兄们一样，被他们误会了。他的标准，不是他们的标准。他们因为注意人就转而离弃了上帝，所以他们的生活上就没有上帝的能力。他们所遵守的宗教形式，并不能改变他们的品格。他们“将薄荷、茴香、芹菜、献上十分之一，那律法上更重的事，就是公义、怜悯、信实、反倒不行了。”（太23:23）耶稣的榜样，对于他们经常是一个眼中钉。他在世上只恨恶一件事，那就是罪。他看到一件错误的行为，心中不能不悲痛，而这悲痛是不能掩饰的。如此看来，那些以尊严的外表，掩饰爱罪恶之心的形式主义者，与为上帝的荣耀发热心，而始终有卓越的表现者，二者之间的对比是非常明显的。只因耶稣的生活定了恶人的罪，所以他不论在家或出外，都遭受着反对。他的无私和正直，竟受【83】人冷语的讥讽。他的恒忍和慈爱，反被人目为懦弱。
　　落在人类命运上的一切苦痛，没有一样是基督所未曾受过的。有些人想要拿他出生的情况来侮辱他，甚至在他幼年的时候，他就遭受他们嘲笑的脸色和恶毒的耳语。如果他用一句急燥的话，或难堪的脸色回答他们，如果他即使在一件错误的行为上，向他的弟兄们让步，他就不能成为完全的模范。这样他也就不能实行救赎我们的计划了。只要他认为对罪恶有一个可以原谅的理由，撒但就必得胜，而世界也就必灭亡了。所以那试探者要努力设法，使耶稣的生活极其困难，好引诱他犯罪。
　　但是耶稣对于每一样试探，只有这一个答复：“经上记着说。”他很少责备他弟兄们的恶行，只是向他们说出从上帝而来的话。他时常在一些犯禁的行为上，拒绝与他们联合，就被他们斥为懦弱，但他的回答是，经上记着说：“敬畏主就是智慧，远离恶便是聪明。”（伯 28:28）
　　有些人求着与耶稣来往，觉得在他面前可以得到平安，但是多数的人却躲避他，因为他们被他那没有玷污的生活所责备。青年的同伴往往怂恿他行他们所行的，他是伶俐而愉快的，他们喜欢有他在跟前，并欢迎他随时的建议，但是他们不耐烦，他处事非常小心，说他过于拘谨。耶稣回答说，经上记着说：“少年人用什么洁净他的行为呢?是要遵行你的话。”“我将你的话藏在心里，免得我得罪你。”（诗119:9、11）
　　时常有人问他：你为什么这么固执、特别？这么与我们大家不同?他说：经上记着说，【84】“行为完全，遵行耶和华律法的，这人便为有福。遵守他的法度，一心寻求他的，这人便为有福。这人不作非义的事，但遵行他的道。”（诗119:1-3）
　　当人问他，为什么不参加拿撒勒青年的嬉戏时，他说：经上记着说，“我喜悦你的法度，如同喜悦一切的财物。我要默想你的训词，看重你的道路。我要在你的律例中自乐，我不忘记你的话。”（诗119:14-16）
　　耶稣不争自己的权利。因为他甘心克己，不发怨言，他的工作，往往被人弄得支离破碎。然而他不灰心，也不丧胆。他能超出这些困难之上，他好像在上帝圣颜的荣光里一样。人虐待他，他不报复，只是耐心的忍受着侮辱。
　　人再三的问他：别人恶意的对待你，你为什么常常屈服，甚至你自己的弟兄也这样待你呢?他说：经上记着说，“我儿！不要忘记我的法则，你心要谨守我的诫命，因为他必将长久的日子，生命的年数，与平安，加给你。不可使慈爱诚实离开你，要系在你颈项上，刻在你心版上。这样，你必在上帝和世人眼前蒙恩宠，有聪明。”（箴3:1-4）
　　自从耶稣的父母在圣殿中找到他的时候起，他的行动常使他们莫测高深。他不肯与人争论，然而他的榜样却不住地在教训人。他似乎是独树一帜。当他单独在大自然中，或与上帝同在的时候，就是他最快乐的时辰。无论何时，只要有机会，他就离开工作的场所到野外去，到青翠的山谷中默想，到山边或树林中与上帝交往。清晨的时候，他往往是在幽静的地方默想，查经或祷告。他从这些静穆的时间中回到家里，再负起他的责任，留下一个耐【85】劳的榜样。
　　基督生活的特点，就是对母亲的敬爱。马利亚心里相信她所生的圣婴，就是那久已应许的弥赛亚，然而她不敢表白她的信心。当耶稣在地上的一生中，马利亚分受了他的痛苦。她忧伤的目睹耶稣在幼年及青年时期所受的磨炼。她既然知道耶稣的品行端正，她就为他辩护，因此，她自己便常陷于作难的地位。她一向认为，家庭中的生活和母亲对儿女温慈的照顾，对于造就品格是非常重要的。约瑟的子女们也知道这一点，所以他们就引起她的挂虑，藉此，好照着他们的标准来改变耶稣的行为。
　　马利亚时常规劝耶稣，要他依从拉比们的惯例。但总不能使他改变他的习惯，──就是默想上帝的作为，并设法减轻人类或低级动物的痛苦。当祭司和教师们，要马利亚来帮助他们管教耶稣的时候，她感到十分作难。但一经耶稣提出圣经的话，来支持自己行为的时候，她心中就有了平安。
　　因耶稣的弟兄不信他是上帝所差来的，有时马利亚也在耶稣与他们之间踌躇不定。但是证据充足，证明他具有神圣的品格。马利亚见到他为别人的利益而牺牲自己。他在家里，给家中带来了更纯洁的气氛。而且他的生活也如同面酵一样，在社会各阶层中起了作用。他无邪恶、无玷污的处身于愚钝、粗鲁和无礼的人群中，又和不义的税吏，放荡的浪子，不义的撒玛利亚人，外邦的兵士，粗鲁的乡民，以及混杂的群众来往。当他看到人们劳苦疲惫，而仍被迫担负重担时，他就这里说一句同情的话，那里说一句勉励的话。他分担他们的【86】重担，并向他们反复讲说，他从大自然中所学得的有关上帝的慈爱和良善的教训。
　　他教训众人，要看自己是赋有宝贵才能的，如果加以正当的运用，就能获得永远的财富。他除去生活中一切的虚浮，用他自己的榜样教训人，每一分光阴都有永久的效果，所以要爱惜光阴如同爱惜珍宝一样，好为神圣的宗旨服务。他没有忽略一个人，或看他们没有价值，总要设法向每个人施用拯救的方策。无论什么时候，他在人群之中，总要提出一个适合环境，适合时机的教训。对于最粗鲁，最没有希望的人，他也设法引起他们的希望，使他们觉得有把握，可以成为无瑕疵，无邪恶的人。能养成一种品格，显明他们是上帝的儿女。他时常遇见那些流浪到撒但控制之下，无力逃脱他网罗的人。对这一种灰心、多病、受试探并堕落的人，耶稣就要说一些最温慈怜悯的话，正是人所需要、所能以明白的。此外，他还遇见一些与人类的仇敌（撒但）短兵相接的人。他勉励这些人坚持下去，保证他们必要得胜，因为有上帝的天使与他们站在一条战线上，必要赐给他们胜利。这些受他帮助过的人，就确知道，这里有一位是他们可以全心依靠的。他也决不至泄露他们所灌注在他同情耳中的秘密。
　　耶稣是肉体的医师，也是心灵的医师。凡为他所注意到的每一样痛苦，他都关心，对于每一个受苦的人，他都予以解救。他所说慈爱的话，含有慰藉人心的万应灵药。没有人能说他曾行过一件神迹，（译者按：此时耶稣尚在儿童时期，还未行过神迹。）但是有从他身上发出来的效能，就是爱的医治之能，临到这些患病和受苦之人的身上。他从最小的时候起，就用这种谨慎的方式，为民众工作。这也就是他开始公开传道之后，有那么多人欢喜听他的原因。【87】
　　耶稣的少年、青年和成年时期，是独自行事的。在他纯洁和诚实的生活中，他独自踹酒m。众民中无一人与他同在。（见赛63:3）他担负了救赎人类极重大的责任。他知道除非人类在原则和宗旨上起了决定性的改变，他们就必全都灭亡。这就是他心上的负担，没有人能体会到，这压在他身上的担子有多么重。他充满了热烈的意志，实行他一生的计划，就是作人类的光。【88】

