第十八章
“他必兴旺”
本章根据：约3:22-36
　　施洗约翰的影响，一时遍于全国，较比许多首领、祭司和君王的影响还大。如果他宣布自己是弥赛亚，揭竿而起，来反抗罗马政府，祭司和民众一定会云集在他旗帜之下的。撒但准备拿一切足以打动世上雄主野心的欲望，来怂恿施洗约翰。但是约翰虽然知道自己有那么大的势力，但仍能毅然拒绝这个优美的诱饵。他将众人集中在他身上的注意力，转移到另一位的身上去。
　　现在他看见民心的趋向，离开了自己而转向救主。他周围的听众，一天一天的减少了。耶稣从耶路撒冷到了约但河的境界，众人成群的去听他。耶稣的门徒天天增多起来，许多人到他那里去受洗。基督自己虽不施洗，却准他的门徒执行这个礼节。这证明他赞许他先锋的工作。但是约翰的门徒看见耶稣的声望日大，就起了猜忌的心。他们准备要批评他的工作，而且不久机会就找到了。犹太人和他们之间发生了一个问题，就是论到洗礼有没有洁净灵性、罪孽的功效。他们主张，耶稣的洗礼与约翰的洗礼根本不同。不久他们与基督的门徒争论，施洗时所应用的言辞，后来索性辩论到耶稣的门徒应该不应该施洗。
　　约翰的门徒，心怀不平的来见约翰，说：“拉比，从前同你在约但河外，你所见证的那位，现在施洗，众人都往他那里去了。”撒但利用这几句话来试探约翰。虽然约翰的任务【173】似乎将告结束，但他仍可能拦阻基督的工作。如果他顾惜自己，并因被撤换而表示悲愤或失望，这就撒下了争论的种子，助长了嫉妒和猜忌，严重的阻碍福音的进展。
　　约翰本有人类所共有的缺点和软弱，然而神圣之爱的感动，已将他变化过来。他生存在一种不为自私和野心所沾染的环境之中，超脱嫉妒的瘴疠之气。他毫不同情门徒这种不满意的看法，反而表示，他是何等透彻的认识到自己和弥赛亚之间的关系，何等快乐的欢迎自己为他预备道路的那一位。
　　他说：“若不是从天上赐的，人就不能得什么。我曾说：我不是基督，是奉差遣在他前面的，你们自己可以给我作见证。娶新妇的就是新郎，新郎的朋友站着听见新郎的声音就甚喜乐。”约翰将自己比作朋友，作订婚双方之间的介绍人，为结婚作准备。新郎既娶了新妇介绍人的任务就完成了。他自然会庆贺这一对，由他撮合的伉俪的幸福。约翰被召就是要指引百姓到耶稣面前，因此救主工作的成功，也就是他的喜乐。他说：“故此我这喜乐满足了。他必兴旺，我必衰微。”
　　约翰存着信心仰望救赎主，已达到舍己的最高峰。他并不想吸引人注意自己，乃是要提高他们的思想，高而又高，直到上帝的羔羊身上。他本身不过是一个声音，就是旷野的人声。现在他就快乐的静默隐退，使众人的眼目，可以转向那生命的光。
　　凡忠心于蒙召作上帝使者的人，必不求自己的尊荣。爱己之念，必被爱基督的心所克服，决不容争权夺利的意念，来损害福音最高贵的目的。他们要认清自己的责任，要像施洗【174】约翰那样宣告：“看哪!上帝的羔羊，除去世人罪孽的。”（约1:29）他们要高举耶稣，人和他同在，则人类也被高举了。“因为那至高至上，永远长存，名为圣者的如此说：我住在至高至圣的所在，也与心灵痛悔谦卑的人同居，要使谦卑人的灵苏醒，也使痛悔人的心苏醒。”（赛57:15）
　　先知约翰既已虚己，就被上帝的光所充满。他为救主荣耀所作见证的话，几乎与基督自己和尼哥底母会谈时所说的话互相吻合。约翰说：“从天上来的，是在万有之上；从地上来的，是属乎地，他所说的，也是属乎地；从天上来的，是在万有之上。……上帝所差来的，就说上帝的话。因为上帝赐圣灵给他，是没有限量的。”基督却能说：“我不求自己的意思，只求那差我来者的意思。”（约5:30）经上说：“你喜爱公义，恨恶罪恶，所以上帝，就是你的上帝，用喜乐油膏你，胜过膏你的同伴。”（来1:9）这话是对耶稣说的。天父“赐圣灵给他，是没有限量的。”
　　跟从基督的人也是如此。我们惟有自己愿意虚心，才能领受天上来的光辉。除非我们愿意将所有的心意夺回，使之顺服基督，就不能认识上帝的品格，也不能因信接受基督。凡能这样行的人，都有无限量的圣灵赐给他们。“上帝本性一切的丰盛，都有形有体的居住在基督里面，你们在他里面也得了丰盛。”（西2:9,10）
　　约翰的门徒说，众人都往基督那里去了。但约翰却具有更清楚的见识，他说：“只是没有人领受他的见证。”能接受他为救人脱离罪恶之主的人，实在太少了。只有“那领受他【175】见证的，就印上印，证明上帝是真的。”“信子的人有永生。”不必争论基督的洗礼，或是约翰的洗礼，是否洁净罪孽。赐人生命的乃是基督的恩典。离了基督，洗礼就像其他礼节一样，不过是无价值的形式而已。“不信子的人得不着永生。”
　　施洗约翰所欢喜听到的，基督工作的成功，也传到耶路撒冷当局的耳中。从前祭司和拉比们看见百姓离了会堂，蜂拥到旷野里去，已经在那里嫉妒约翰的势力了。但现在又来了一位，吸引群众的力量比约翰还大，这些以色列的领袖更不愿与约翰同说：“他必兴旺，我必衰微。”他们就起来重下决心，要制止这吸引民众离开他们的工作。
　　耶稣知道以色列的领袖们，要不遗余力的造成他的门徒和约翰门徒的分裂，而且他也知道风暴已经密布，不久要将这人间最大的一个先知除灭了。为了避免一切足以引起误会和分裂起见，他就悄悄的停止工作，退往加利利去了。我们也当如此，虽然是恐艺胬恚仍应当设法避免一切足以引起不睦与误会的事。因为何时一有这一类的事发生，结果总有人因而跌倒。无论何时，遇有可能造成分裂的情形发生，我们就当效法耶稣和施洗约翰的榜样。
　　约翰已经被召领导改革的工作。因此，他的门徒就难免有专注意他一个人的危险，以为工作的成功全赖他的辛苦，而忘记了他不过是上帝手中的工具。然而约翰的工作，尚不足以奠立基督教会的根基。他的任务既已完成，便有另一种工作必须进行，而是他的见证所不能成就的。约翰的门徒不明白这一层。所以他们看见耶稣来进行工作时，心中就嫉妒而不满意了。【176】
　　同样的危险至今仍然存在。上帝选召一个人，从事一种工作，等到他尽了所有的能力，把工作进行到相当程度之后，主又使别人前来，将工作发展得更为远大。但是有许多人却像约翰的门徒一样，以为事情的成功少不了原先的人。只注意人而不注意上帝，则嫉妒就乘机而入，上帝的工作就要受到损害了。并且过分受尊敬的人，也就有受自恃，自矜的试探，而不觉得自己所依靠的乃是上帝。众人既习于依靠人的指导，因此便陷入错误，而被引导离开上帝了。
　　上帝的工作不可带有人的形像和名号。（见太22:20）上帝往往招呼不同的人，藉着他们来使他的旨意奏最大的成效。凡肯谦心虚己，与施洗约翰同说“他必兴旺，我必衰微”的人，乃是有福的。【177】

