第十六章
在他的殿中
本章根据：约2:12-22
　　“这事以后，耶稣与他的母亲、弟兄和门徒，都下迦百农去，在那里住了不多几日。犹太人的逾越节近了，耶稣就上耶路撒冷去。”
　　耶稣这次的行程，是与一大群旅客，同路上京城耶路撒冷去的。这时他还没有公开宣布他的使命，所以他杂在群众中间，也就无人注意了。每逢过节的时候，众人常以弥赛亚的降临为谈话的题目，因为施洗约翰，曾为这件事作过有力的见证。他们兴高采烈地谈到国家的希望。耶稣知道他们将来要失望，因为这种指望，是由于误解圣经而来的。他就用极其诚恳的态度，对众人解释先知的预言，想藉此鼓励他们对上帝的话作更亲切的研究。
　　犹太的领袖们曾教训百姓说，耶路撒冷是他们学习敬拜上帝的地方。在逾越节的一周间，有许多人在这里聚集，不但从帕勒斯厅各地，甚至从遥远的地方，也有人来过节，圣殿的院子里塞满了嘈杂拥挤的人群。许多人不能随身带来准备奉献那预表伟大牺牲的祭物。为便利这些人起见，就有人在圣殿的外院买卖牲畜了。各阶层的人，都在这里购买献祭的礼物，各种外国的货币，也都在这里换成圣殿的银钱。
　　每一个犹太人，每年必须献上银子半舍客勒，作为他自己生命的赎价。（出30:12-16）这一笔款子，是用来维持圣殿费用的。此外还有大宗款项，是众人所献的乐意捐，也都存在【151】圣殿的库中。凡献捐的人，必须将一切外国的钱币，换成圣所的舍客勒，（见利5:15）方可献上。圣殿中有了兑换银钱的生意，种种敲诈勒索的弊端也就随之而生，使它逐渐成了一种可耻的事业，也成了祭司们的一个财源。
　　贩卖牲畜的人，索取惊人的高价，而祭司和官长们也分享利润，如此他们就以民脂民膏来利己自肥了。他们曾教训那些到圣殿来朝拜的人，使他们相信，若不奉献祭物，上帝的恩赐就不会临到他们的子孙或田地里。这样，献祭的牲畜，就可以高价出售。因为百姓既从远处来朝拜上帝，总不至于不尽到崇拜之礼，而徒劳往返罢。
　　逾越节的时候，所献的祭物很多，所以圣殿里的营业额很大，买卖所引起的叫嚣扰乱，使上帝的圣殿成了牛羊的市场。斤斤计较的讨价还价，牛的鸣、羊的叫、鸽子咕咕的聒噪，混杂着钱币的叮当声，疾言厉色的争论声，这种嘈杂的情形，使人无法静心崇拜，而且人向至高之神所献上的祷告，都被侵入圣殿的喧嚣声所掩没了。犹太人对于自己的敬虔，是非常自豪的。他们对于圣殿尤为得意。并认为，人对圣殿说一句轻慢的话，就是犯了亵渎的罪，他们非常严格的履行圣殿中的种种礼节。但是，贪爱金钱，压制了他们宗教上的顾虑。他们绝没有想到，自己与上帝亲自设立礼节的本旨，已经相离得多么远了。
　　当耶和华降临在西乃山时，山就因他的临格而成圣。耶和华吩咐摩西在山的四围规定界限，叫山成圣，又警告百姓说：“你们当谨慎，不可上山去，也不可摸山的边界，凡摸这山的，必要治死他。不可用手摸他，必用石头打死，或用箭射透，无论是人，是牲畜，都不得【152】活。”（出19:12、13）从此人就得了教训，知道凡是上帝显现之处就是圣地。上帝圣殿周围的地界，应视为神圣的所在，只是为了追求财利，这一切都被忽略了。
　　祭司和官长们，在全国中身任上帝代表之职，理应纠正圣殿院子中的错误现象。他们理应在正直和慈爱的德行上，作人民的榜样。他们原不该只求自己的利益，而应当体贴那些来到圣殿敬拜之人的情形和需要，还有无力购买祭物的人，就该尽力帮助。然而这一切，他们都没有作，贪财已使他们的心变硬了。
　　来赴逾越节的人，有困苦贫乏的、瞎眼的、耳聋的、瘸腿的，也有睡在床上被人抬来的。还有许多人因为太穷了，竟买不起最小的祭物献给耶和华，甚至连自己充饥的食物也买不起。这样的人听了祭司的言论，很是苦恼。祭司们自夸虔诚，以人民的监护人自居，但却毫无仁慈怜恤的心。穷苦的、患病的、垂死的人，求他们的帮助也是徒然。他们的苦情，丝毫没有打动祭司们的恻隐之心。
　　当时耶稣进到圣殿里来，纵目四望，一览无遗。他看见不公平的交易，他看见穷人的苦恼，因他们以为若不流血，自己的罪就不得赦免。他看见圣殿的外院已变成从事可憎营业的场合，神圣的院子变成了一个大交易所了。
　　基督看了这种情形，知道非采取行动不可。祭司和官长吩咐百姓遵守诸般的仪节，却没有将其中真正的意义教训他们，献祭物的人，都不知道所献的祭物，乃是那唯一完美牺牲的预表。现在这一切仪节所预表的那一位，站在他们中间，而他们却不认识，也不加以尊敬。【153】他曾亲自宣布献祭的条例，也明白献祭所预表的意义和价值。但他看见这些礼节如今被人歪曲误解。属灵的敬拜很快的消失完了。祭司、官长与上帝之间，已经没有什么关系。基督的工作，就是要另行建立一种根本不同的崇拜。
　　当时基督站在圣殿院子的台阶上，用锐利的眼光洞察这一切。他以先见的慧眼望到将来──不但看到短短的几年，也见到世世代代以后的事。他见到祭司和首领们如何剥夺穷人的权利，如何禁止福音传给贫民，又见到人要如何把上帝的爱掩藏起来，使罪人不得看见，如何将他的恩典当作商品出卖。他看到这种景象，脸上就显出愤怒、威权和能力来。众人的注意力一时都集中在他身上。那些从事于可憎营业的人，目光就钉住他的脸，不能移开。他们觉得，这个人竟能洞察他们内心的思想，识破他们隐藏的动机。有的人想把脸藏起来，好像自己的恶行，是明写在眉宇之间似的，深怕被那锐利的眼睛所察觉。
　　纷乱一时变得肃静了，叫卖讲价的声音停止了。那默默无声的空气，使人难以忍受。众人都身不由己地畏惧和惊慌起来。他们好像被传到上帝的审判台前，要为自己的行为交账。从基督身上，他们看见神性透过人性的外表闪耀出来。天上的主宰站在他们中间，像审判者在末日要审判万民一样。──虽然他没有将来所要披戴的荣光，却有同样洞察人心的能力。他的目光扫过群众，看到每一个人的心意。他的身体，好像腾空升起，显出居高临下的威权，他的脸上发出神光。他开口说话了，那清脆宏亮的声音，就是在西乃山颁布，而现今祭司和官长们所干犯之律法的声音，──回声反响于圣殿的庭院之间：“把这些东西【154】拿去，不要将我父的殿，当作买卖的地方。”
　　他慢慢的走下台阶，手中举起进来时收集绳子所作成的鞭子，吩咐这一班作买卖的人离开圣殿的地区。他显出从未显过的焦急严厉的态度，推翻兑换银钱之人的桌子。钱币散落在云石铺的地面上，发出尖锐的叮当声。没有人怀疑他的权威，更没有人敢停下来拾取他们的不义之财。耶稣并没有用手中的鞭子打他们，然而这小小的鞭子在他手里犹如发火焰的剑一样可怕。圣殿的官长们，专事投机的祭司们，兑换银钱和贩卖牲畜的商人们，连同他们的牛羊，都争先恐后地向外冲去，大家心中只存着一个念头，逃避他那股斥责人的一派正气。
　　众人都惊慌失措，因为当不起他神圣的威严。从千百苍白的嘴唇中，发出恐怖的喊声，连耶稣的门徒也吓得发抖了。他们因为看见耶稣的言语、神色、与平时大不相同，不禁惊恐起来。他们想起经上论到他的话说：“我为你的殿心里焦急，如同火烧。”（诗69:9）不一会儿，那慌乱的人群，带着他们的货品财物，都远远的挪离耶和华的圣殿了。可憎的营业从圣殿的院中绝迹了，在混乱安定之后，接着院内呈现一片严肃的沉静。主的临格，从前曾使西乃山成圣，现在又使那为尊敬他而造的圣殿成为神圣了。 耶稣洁净圣殿，就是宣布他作弥赛亚的使命，并开始他的工作。这为上帝居住而造的圣殿，原是要给以色列和全世界的人，作一个实际的教训。亘古以来，上帝的本意，是要每一个受造的生灵，从光明的撒拉弗（天使）以至于人类，都作创造主所居住的圣殿。但为了罪，人类就不能再作上帝的居所。人心受了罪恶的污秽和蒙蔽，已再显不出神圣之主的荣耀。然【155】而，上帝的儿子成了肉身，天上的旨意得以成全了。上帝藉着救恩，便寓于人性之中，人心重新成了他的圣殿。上帝定意要耶路撒冷的圣殿，作为每一个人，所能达到崇高程度的一个永世的见证。可是犹太人虽以此建筑物自豪，但竟不懂其中重要的意义。他们没有献上自己作为圣灵的殿。耶路撒冷圣殿的院子，充满了那可憎之营业的扰攘喧嚣，正像人心中的殿，被肉体的情欲和不洁的思想所玷污一样。耶稣洁净圣殿，赶出其中属世的买卖人，就是宣布他洁净人心罪污的使命，──洁净那些腐化心灵的属世俗的企图，自私的欲望和邪恶的习惯。“万军之耶和华说……你们所寻求的主，必忽然进入他的殿，立约的使者，就是你们所仰慕的，快要来到。他来的日子，谁能当得起呢?他显现的时候，谁能立得住呢?因为他如炼金之人的火，如漂布之人的碱。他必坐下如炼净银子的，必洁净利未人，熬炼他们像金银一样。”（玛3:1-3）
　　“岂不知你们是上帝的殿，上帝的灵住在你们里头么？若有人毁坏上帝的殿，上帝必要毁坏那人，因为上帝的殿是圣的，这殿就是你们。”（林前3:16、17）人心被一切的罪恶所侵占，单靠自己绝不能将其驱逐出去，只有基督能洁净人心的殿，然而他决不勉强进来。他现在到人心里来，与到从前的圣殿不同，因为他说：“看哪!我站在门外叩门，若有听见我声音就开门的，我要进到他那里去。”（启3:20）他来不只是住一天，因为他说：“我要在他们中间居住，在他们中间来往，……他们要作我的子民。”他必“将我们的罪孽踏在脚下，又将我们的一切罪投于深海。”（林前6:16；弥7:19）他一来了，就必洁净心灵，使【156】之成圣，以致可以成为主的圣殿和“上帝藉着圣灵居住的所在。”（弗2:22）
　　祭司和首领们，为恐惧所慑伏，已从圣殿的院中逃走，要躲避那洞察他们内心的锐利目光。他们逃跑的时候，遇见到圣殿里去的人，就将所看见、所听见的告诉他们，吩咐他们回去。基督看到这些逃跑之人的惊慌和他们对于真敬拜的蒙昧无知，心中便发出无限的怜悯。在这幅景象中，他看到犹太人因怙恶不悛所招致的四散流亡图。
　　祭司为什么要从圣殿里逃出去呢？他们为什么不坚守自己的岗位呢?那吩咐他们走开的是个木匠的儿子，是一个没有什么世俗权势或地位的穷加利利人。他们为什么不反抗他呢?他们为什么一听见那位外表如此平凡之人的吩咐，就丢下不义之财逃跑了呢？
　　原来基督以君王的威权说话，在他的音调和容貌之中，有一种祭司们所不能抗拒的力量。他的命令一出，他们就看出自己的伪善和盗窃行为的真相，这是他们所从来没有看到的。当神性透过人性闪耀出来的时候，他们不但看出基督脸上的愤怒，也明白他话中的实意。他们觉得自己似乎是站在亘古常在者的审判宝座前，受了罪行的判决，―不单是一时的判决，也是永久的判决。他们一时心中信服基督是一位先知，而且有许多人相信他就是弥赛亚。圣灵使他们忽然想起众先知所说关于基督的话。他们能不顺服圣灵的感动么?
　　要他们悔改，他们是不肯的。他们知道基督已向穷人起了恻隐之心，也知道自己在民众身上犯了剥削勒索的罪。因为基督识破了他们的心思，他们就恨他。他公开的责备，使他们大失威风，同时，他们又嫉妒基督在民间日益增长的影响。故此他们就决意去质问他，仗着【157】什么权柄把他们赶出圣殿，这权柄是谁给他的。
　　他们很谨慎地，慢慢地回到圣殿，但心中却存着毒恨。可是在他们走后，圣殿中起了何等大的变化啊!他们逃跑时，穷苦的人仍然留在那里，这班人现在都望着耶稣，他的脸上流露着仁爱和怜悯。他含着眼泪，对周围惊慌战栗的人说：不要惧怕，我必搭救你，你也要荣耀我。我原是为此来到世间。
　　于是众人都拥着基督，发出急切可怜的呼求：主啊!赐福给我。主的耳朵垂听每一个人的呼声。他俯身照顾那些受苦的小孩子，怜爱之情过于慈母。没有一个人不得他的照顾。各人所有的任何疾病都医好了。哑吧张着口赞美上帝，瞎子睁开眼望着恩人的脸，受苦之人的心得着了喜乐。
　　当祭司和圣殿的官长们，看见了这伟大的事，那进入他们耳中的种种声音，使他们受了何等的启示啊!众人都在述说自己从前曾怎样受苦，怎样灰心绝望，怎样日夜不得安宁。当最后的一线希望似乎已经断绝之时，基督却将他们医好了！有一个人说：我的担子真是沉重，但我已找到一位帮助者。他是上帝所差来的基督，我决意奉献一生事奉他。父母对他们的子女说：他救了你的性命，你要高声颂赞他。儿童和青年，父亲和母亲，朋友和旁观者一齐发出感谢颂赞的声音。人人心中都充满了希望、快乐和平安。他们的心灵和身体都复原了，他们回到家里，到处传扬耶稣的无比之爱。
　　当基督钉十字架时，这些被医好的人，没有附和当时暴徒的喊叫：“钉他十字架!钉他【158】十字架！”他们是与耶稣表同情的，因为他们曾被他伟大的同情和奇妙的能力所感动。他们知道他是他们的救主，因为他曾赐给他们心灵和身体的健康。后来他们听见使徒讲道，上帝的话进入他们心中，使他们明白真理。他们成了上帝怜悯的代理人和他救人的工具。
　　那些从圣殿院子里逃跑的群众，过了一些时候也慢慢地回来了。他们惊魂方定，脸上仍带着犹豫、胆怯的神情。他们看见耶稣所作的事，就非常希奇，深觉那些论到弥赛亚的预言，已经应验在他身上了。亵渎圣殿的罪，大半的责任是在祭司身上。因为由于他们的安排，圣殿的外院才变成市场，人民则是比较无罪的。耶稣神圣的威权虽然感动了他们，但是祭司和官长的影响，在他们身上仍是压倒一切的。他们认为基督的使命，固然是一种改革运动，然而对于圣殿当局所准的事，基督有没有权柄干涉，则颇成问题。他们因为买卖受了妨碍而感愤恨，于是就消灭了圣灵的感动。
　　祭司和官长们，比一切其他的人，实在更应该看出耶稣是耶和华的受膏者，因为在他们手里有记载基督使命的书卷。况且他们也知道，洁净圣殿是一种超人的表现。故此他们虽然憎恨耶稣，但总不能不想到，他或者就是上帝差来恢复圣殿之纯洁的一位先知。因此他们带着由畏生敬的态度，到耶稣面前，向他说：“你既作这些事，还显什么神迹给我们看呢?”
　　耶稣已经显一个神迹给他们看。他将光闪射到他们心里，又在他们面前行弥赛亚所行的事，这已是充分的证据，足以显明他的神性。现在他们既然要求神迹，他就用一个比喻来回答他们，显明他已洞悉他们的恶意，并看出这恶意在他们身上所造成的后果。他回答说：“159】“你们拆毁这殿，我三日内要再建立起来。”
　　这话含有双关的意义。他所说的，并不是单指拆毁犹太人的圣殿和废除敬拜神的礼节，也是指着他的死，──拆毁他身体的殿。这件事犹太人已在那里开始密谋了。祭司和首领们回到圣殿时，就打算要杀害耶稣，好除去自己的眼中钉。可是耶稣把他们的计谋说穿了，他们却不明白他话的寓意。他们认为耶稣的话是专指耶路撒冷的圣殿说的，就愤然说道：“这殿是四十六年才造成的，你三日内就再建立起来么?”从此他们就觉得自己不信耶稣是有理的，并且坚决的拒绝了他。
　　基督本不想叫这些不信的犹太人了解他的话，连他自己的门徒，这时他也不打算叫他们明白。他知道，他的仇敌必要曲解他这句话，转而用来攻击他。在他受审时，这句话要被用为控告的把柄，在他被钉时，又要被用为讥诮的资料。可是现在他若解释这一句话，就要使门徒知道他的苦难，引起他们的忧愁，而这种忧愁，他们目前还担当不起。并且这样一解释，也必在时机尚未成熟之前，对犹太人暴露了他们的成见和他们不信的结果。那时他们如果走上了这一条道路，他们就要坚决的走下去，直到耶稣要像羊羔被牵到宰杀之地。
　　基督这话，也是为将来凡相信他的人而说的。他知道这话必定要被重述出来。他说这话时正是逾越节，所以千万人都听见了，并且被传到世界各处。到他从死里复活之后，这话的意义就可以明白了，许多人就会从这句话上，确信他的神性。
　　因为灵性方面的愚昧，连耶稣的门徒也往往不明白他的教训，但这些教训，有许多是他【160】们在后来事实发生时才领悟的。当耶稣不在他们中间时，他的话便成了他们心中的力量。
　　至于救主论到耶路撒冷圣殿所说的话：“你们拆毁这殿，我三日内要再建立起来，”还有更深长的意义，是听众所未能明白的。基督乃是圣殿的根基和生命。殿中的礼节，都是上帝儿子牺牲的预表。祭司职分的设立，无非是要预指基督作中保的身份和工作。献祭敬拜的整个计划，是预表救主受死，来救赎世界。所以这种种献祭的礼节，一到历代以来所指的大事（基督受死）成就之后，就没有功效了。
　　这整个献祭的制度既是预表基督，所以离了他就没有价值了。当犹太人把基督治死，肯定地弃绝他时，就是弃绝了一切，使圣殿及其崇事具有意义者，圣殿就不成为圣，并已注定要毁灭了。从那日起，祭物和献祭的仪式都没有意义了。都像该隐的祭物一样，并不表明信靠救主的心。犹太人杀害基督，简直就是拆毁自己的圣殿。基督被钉断气时，圣殿内层的幔子从上到下裂为两半，表明那最后的大祭物已经献上，从此献祭的制度就永远终止了。
　　“我三日内要再建立起来。”在救主死的时候，黑暗势力似乎是得了势，他们并欢祝自己的胜利。但耶稣从约瑟裂开的坟墓中一出来，就成了死亡的战胜者了。他“将一切执政的掌权的掳来，显明给众人看，就仗着十字架夸胜。”（西2:15）因他的死和复活，基督就成了“真帐幕”的执事，“这帐幕是主所支的，不是人所支的。”(来8:2）犹太人的会幕是人手所支搭的，犹太人的圣殿也是人手所建造的，但那天上的圣所，──地上的圣所不过是它的影儿，―却不是人的工程师所建造，“看哪！那名称为……苗裔的，他要……建造耶【161】和华的殿，……并担负尊荣，坐在位上，掌王权，又必在位上作祭司。”（亚6:12、13）
　　那指着基督的献祭礼节已经废去，人的视线就被转移到那为世人之罪而献的真祭物了。地上祭司的职任已不存在，但我们可以仰望“新约的中保耶稣，以及所洒的血，这血所说的比亚伯的血所说的更美。”“头一层帐幕仍存的时候，进入至圣所的路还未显明。……但现在基督已经来到，作了将来美事的大祭司，经过那更大更全备的帐幕，不是人手所造，……乃用自己的血，只一次进入圣所，成了永远赎罪的事。”(来12:24；9:8-12）
　　“凡靠着他进到上帝面前的人，他都能拯救到底，因为他是长远活着，替他们祈求。”（来7:25）虽然赎罪的事，要从地上的圣殿移到天上的圣殿，虽然天上的圣所和我们的大祭司不是肉眼所能看见的，但门徒们决不至因此受什么损失。他们也不至因为救主不在，而感觉与天上的交往有断绝之虞，或在能力方面有什么减少。耶稣虽然在天上圣所中供职，同时却藉着他的灵而仍为他地上的教会服务。人的肉眼虽然看不见他，可是他与门徒分离时的应许却应验了：“我就常与你们同在，直到世界的末了。”（太28:20）他虽将权柄托付给一班庸碌的代表，但是他依然令人鼓舞的，是他仍与他的教会同在。
　　“我们既然有一位已经升入高天尊荣的大祭司，就是上帝的儿子耶稣，便当特定所承认的道。因我们的大祭司，并非不能体恤我们的软弱，他也曾凡事受过试探，与我们一样，只是他没有犯罪。所以我们只管坦然无惧的，来到施恩的宝座前，为要得怜恤，蒙恩惠作随时的帮助。”（来4:14-16）【162】

