第十九章
在雅各井旁
本章根据：约4:1-42
　　耶稣往加利利去，路过撒玛利亚。约在正午，到了美丽的示剑谷，雅各井就在谷口。耶稣因为行路疲乏，就坐在井旁休息。那时门徒进城买食物去了。
　　犹太人和撒玛利亚人，是彼此痛恨的世雠，他们尽可能地避免彼此间一切的来往。在必要的情形之下，与撒玛利亚人交易，固然是拉比们认为合法的，但与他们作社交往来，则在禁止之列。犹太人决不向撒玛利亚人借贷，也决不领受他们的优待，就是一口食物，或是一杯凉水也不接受。门徒去购买食物，是合乎他们本国风俗的，他们并没有越过这个范围。若是说向撒玛利亚人求一点恩惠，或是用任何方式去帮助他们，这种思想，连耶稣的门徒也没有想过。
　　耶稣坐在井旁，又饥又渴，疲惫不堪。他们从早晨开始，已走了很多的路，现在正午的时候，烈日又直射在他身上。他想喝一点儿凉水，但清冽的水就在眼前，然而可望不可即，因为他既没有绳子，又没有水瓶，而井又深，想到这里，他就更觉渴得难受。耶稣既有了作人的命，就要等待着别人来打水了。
　　一个撒玛利亚的妇人来了，她似乎并不理会有人在旁边，便将水瓶打满了水。当她正要转身走开之时，耶稣就向她要一点儿水喝。这样的请求，没有一个东方人会拒绝的。在近东【178】地方，水被称为“上帝的恩赐。”给干渴的行人喝水，算是一种神圣的义务。住在沙漠地的阿拉伯人，为了尽到这种义务是不辞劳苦的。犹太人和撒玛利亚人之间的仇恨，竟阻止了那妇人自动地为耶稣作这一件美事，然而救主却正想寻找启发这一颗心的方法，于是他用一种由神圣之爱而生的机智，向她求一点儿帮助，而没有说要帮助她。若是说要帮助她，或许会被她拒绝，但是信任心能引起信任心。天上的君王，竟来到这被唾弃的妇人面前，向她的手中求帮助。海洋是他造的，深渊的水是他管的，地上的泉源、河泽、都是他开的。现在他疲乏了，在雅各井旁休息，甚至为一口水，也要依靠一个陌生人的善心。
　　妇人看出耶稣是犹太人，因为心中诧异，竟忘了答应他的要求，反要问明耶稣向她要水喝的缘故。她说，“你既是犹太人，怎么向我一个撒玛利亚妇人要水喝呢?”
　　耶稣回答说：“你若知道上帝的恩赐和对你说给我水喝的是谁，你必早求他，他也必早给了你活水。”你希奇我怎么会向你要这么少的一点儿帮助，就是从我们脚前的井里，给我一口打来的水。你若求我，我必早将永生的水给你喝了。
　　妇人不懂基督的话，但她感觉其中含有重要的意义。她那轻浮嬉笑的态度开始改变了。她以为耶稣所说的活水，是指着眼前的井，就说：“先生，没有打水的器具，井又深，你从哪里得活水呢?我们的祖宗雅各，将这井留给我们，他自己……也都喝这井里的水，难道你比他还大么?”她看见在面前的，只是一个旅途劳顿，风尘满面，干渴的行人。她在心里将耶稣与那极受尊敬的先祖雅各相比，她以为没有别的井能像祖先所留下的井一样。存这种思【179】想原是人之常情。她回想到她的列祖，而又瞻望着弥赛亚的降临。如今列祖所希望的弥赛亚本人就在她旁边，而她竟不认识他。这样的人，如今正不知有多少哩!活水的源头就在他们旁边，而他们却要遥望寻找长生不老的方药!“「你不要心里说，谁要升到天上去呢?就是要领下基督来，谁要下到阴间去呢?……就是要领基督从死里上来。」……「这道离你不远，正在你口里，在你心里。」……你若口里认耶稣为主，心里信上帝叫他从死里复活，就必得救。”（罗10:6-9）
　　耶稣并不立时回答这关于自己的问题，他只用极诚恳、极郑重的态度说：“凡喝这水的，还要再渴。人若喝我所赐的水就永远不渴，我所赐的水，要在他里头成为泉源，直涌到永生。”
　　那到属世的泉水来解渴的人，喝了莫不再渴。无论什么地方，人总是得不到满足的。他们渴望一些能供应心灵需要的东西。但是只有一位能满足这个欲望。基督就是世界的需要，是“万国所羡慕的。”惟有他所赐的神恩，像活水一般，能洁净、振作、并奋兴人的心灵。
　　耶稣的意思，并不是单喝一口生命水，就足以使人受用无穷。人若尝到基督之爱的滋味，必不断的渴望多尝，而不再追求其他的东西。今世的富贵、荣华和安乐，都不足以动心。他心中恒切的呼求，就是“更需我主。”那向人的心灵指出需要的主，正在等待着满足人的饥渴。一切属世的资源和依靠，都必败落。池沼将要枯竭，水塘也必干涸，惟我们的救赎主是取之不尽，用之不竭的泉源。我们尽可以喝了再喝，随时有新鲜的供应。人心中【180】若有基督居住，他里面就有幸福的泉源，―“直涌到永生。”他可以从这泉源取得力量和恩惠，足够应付他一切的需要。
　　耶稣一提到活水，妇人就希奇的望着他。耶稣已经引起她的兴趣，唤起了她对主所说的恩赐的期望。她看明耶稣所说的，不是雅各井里的水。因为她经常用这井里的水，喝过又渴了。她说：“先生，请把这水赐给我，叫我不渴，也不用来这么远打水。”
　　现在耶稣将话题突然改变了。妇人在领受他所极愿赐下的恩典之前，必须先承认自己的罪，并承认他为自己的救主。耶稣对她说：“你去叫你丈夫也到这里来。”妇人说：“我没有丈夫。”她以为这样说，就可以避免在这方面还有什么盘问。但是救主接着说：“你说没有丈夫，是不错的，你已经有五个丈夫，你现在有的，并不是你的丈夫，你这话是真的。”
　　妇人听了这话就发抖了。一只神秘的手正在翻开她一生的历史，把她所想要永远隐藏的秘密都揭露出来了。这能洞察她平生秘密的是谁呢?她心中又想起永生和将来的审判，到那时，如今一切隐藏的事都要显明出来。这样一想，她的良心就觉悟过来了。
　　妇人无从隐瞒，但是她想设法规避这个不受欢迎的题目。她极其恭敬的说道：“先生，我看出你是先知。”她想镇抚良心的自责，于是就将话题转到宗教辩论上去。如果这人是一位先知，当然能在这些多年争论的问题上，给她相当的指示。
　　耶稣耐心的，任她把话题转移，同时他却等待着机会，再用真理打动她的心。妇人说：“我们的祖宗在这山上礼拜，你们倒说，应当礼拜的地方是在耶路撒冷。”基利心山正好【181】一眼就能望见。山上的殿已经毁坏了，只有祭坛仍然存在。犹太人和撒玛利亚人双方争论之点，就是关于这个礼拜的地方。撒玛利亚人的先祖，有一些本来是以色列人，但因为他们犯了罪，耶和华就让他们被拜偶像的国家征服。从此他们就与拜偶像的人混杂起来，经过许多年代，邪教的风化，渐渐地玷污了他们原有的宗教。他们固然说，偶像不过是帮助他们想起永生的上帝，宇宙的主宰，然而众人终于敬拜了雕刻的偶像。
　　在以斯拉的时代，当重建耶路撒冷圣殿的时候，撒玛利亚人也想与犹太人一同建造。犹太人却不肯给他们这个特权。于是这两个民族之间，就发生了极深的冤仇。撒玛利亚人为了争一口气，便在基利心山上也造了一座殿。他们在那里依照摩西的仪文礼拜上帝，但并没有完全丢弃偶像。后来灾祸接踵地临到了他们，他们的殿被敌人所毁，他们似乎是在咒诅之下。可是他们依然严守遗传和礼拜的方式。他们不愿承认耶路撒冷的圣殿为上帝的居所，也不承认犹太人的宗教比他们的优越。
　　耶稣回答这个妇人说：“你当信我，时候将到，你们拜父，也不在这山上，也不在耶路撒冷。你们所拜的，你们不知道，我们所拜的，我们知道。因为救恩是从犹太人出来的。”耶稣已经表示，自己并没有犹太人对撒玛利亚人的成见。现在他要设法打破这个撒玛利亚人对犹太人的偏见。他一方面指出撒玛利亚人的信仰，已受了拜偶像习惯的腐蚀，一方面又宣称，救赎的伟大真理，曾经交托给犹太人，并且弥赛亚是从他们中间出来。在圣经中，犹太人已蒙指示，深知上帝的品德和政权的原则。耶稣把自己列在犹太人之中，又声明上帝已【182】将有关于自己的知识赐给他们。
　　耶稣想要将这个妇人的思想，从虚浮的形式和争论的问题上提高一步，他说：“时候将到，如今就是了，那真正拜父的，要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。上帝是个灵，所以拜他的。必须用心灵和诚实拜他。”
　　这里耶稣对撒玛利亚的妇人，宣布了他曾显明与尼哥底母的同样真理：“人若不重生，就不能见上帝的国。”（约3:3）人与上天交通，不在乎找到一座圣山，或是一所圣殿。宗教是不限于外表的形式和仪节的。惟有从上帝那里来的宗教，才是领人到上帝那里去的宗教。我们事奉上帝，若要事奉得对，就必须从圣灵而生。这才足以清洁我们的心，更新我们的灵，并赐给我们新的能力，来认识上帝，并爱上帝。这种宗教，能使我们有甘愿顺从他一切诫命的心。这才是真正的敬拜，是圣灵运行的效果。每一诚恳的祈祷，都靠圣灵而作，这种祈祷才是上帝所悦纳的。无论何处有人寻求上帝，那里就显明有圣灵在运行，上帝也要向这人显示他自己。原来上帝正在寻找这样敬拜他的人。他等待着要接纳他们，使他们成为他的儿女。
　　当妇人同耶稣这样谈话时，她深为主的言语所感动。她从未由本地的祭司，或犹太人口中，听过这样的言论。她过去的生活既展开在自己的面前，她就感觉到自己迫切的需要。她感到自己心灵上的干渴，决不是雅各井里的水所能满足的。她从来没有遇见过什么事，使她觉得有这么大的需要。耶稣已使她深信，他已洞察她生平的秘密，而同时她又觉得耶稣是一【183】位怜惜她，爱护她的朋友。虽然耶稣纯洁的圣颜已经定了她的罪，但耶稣并未说什么谴责的话，反将他那足以更新心灵的恩典告诉了她。妇人对耶稣的身份有一点儿认识了。于是心中问道：这莫非就是人所长久盼望的弥赛亚么？她对他说：“我知道弥赛亚，（就是那称为基督的）要来。他来了，必将一切的事都告诉我们。”耶稣回答说：“这和你说话的就是他。”
　　妇人听了这话，信心勃然而生，她就接受了这从神圣教师口中所发出的奇妙宣告。
　　这个妇人的心正敏于领悟。她已经能领受最崇高的启示，因为她对于圣经有了兴趣，而且圣灵也已使她的心有了准备，好接受更多的真光。她曾研究过旧约圣经中的应许：“耶和华你的上帝要从你们弟兄中间，给你兴起一位先知像我，你们要听从他。”（申18:15）她极愿明白这一段预言的意义。这时真光已经射到她的心中。生命的水，就是基督所要赐给每一个干渴之人的属灵生命，已经开始在她心中涌出来了。上帝的灵已在她心中作工了。
　　基督对这个妇人所作明白的叙述，是不能对那些自以为义的犹太人说的。基督对犹太人说话时，就要谨慎得多。但他所保守不告诉犹太人，以及后来嘱咐门徒严守秘密的事，却向这妇人指明了。耶稣看出她必善用她的知识，引领别人来分享他的恩典。
　　门徒买食物回来，看见他们的夫子同那妇人谈话，就很觉希奇。他还没有喝所想喝的那才打出来的水，也没有停止谈话，来吃门徒所带来的食物。妇人走了之后，门徒请耶稣来吃。可是他们只见他不作一声，在那里深思默想。他的脸上发出光辉，他们就不敢去打扰他与上天的交通。然而他们知道耶稣已经困乏、疲倦，但也觉得必须尽责去提醒他，关于肉体【184】的需要。耶稣感激他们出于爱心的关怀，就对他们说：“我有食物吃，是你们不知道的。”
　　门徒不明白有谁拿食物来给他吃，耶稣便解释说：“我的食物，就是遵行差我来者的旨意，作成他的工。”耶稣因为自己的话，已唤醒了妇人的良心，不胜欣喜。他看见妇人喝了生命的水，自己也就觉得不饥不渴了。救主对离开天家所履行的使命有了成就，这便增强了他的工作能力，并使他超脱了肉体的需要。为一个饥渴慕道的人服务，在他是比自己吃喝更愉快。在他这是一种安慰，一种鼓舞。行善乃是他心灵的命脉。
　　我们的救赎主，渴望有人认识他，渴望他用自己的血所换来的人，向他表示同情与敬爱。他以说不出来的心愿，切望他们到他那里得生命。基督正像母亲一样，等着要看婴孩以认识她的微笑，来表明他知觉的发育一般，等着人向他表示感恩之爱，来显明属灵的生命已在心中萌芽了。
　　妇人听了基督的话，心中充满了喜乐。这奇妙的启示几乎压倒了一切。于是她留下水罐子，回到城里去，将这消息传给别人。耶稣知道她是为什么去的。妇人把水罐留下，足以显明基督的话所起的效果。妇人的心灵热望得到活水，所以忘记了到井旁来的目的。她原来打算要给救主水喝的，但忘记了他的干渴。她心中盈溢着喜乐，急忙的去把自己所得的宝贵真光传给别人。
　　她对城里的人说，“你们来看!有一个人将我素来所行的一切事，都给我说出来了，莫非这就是基督么?”她的话打动了众人的心。她的脸上显出新的表情，她的容貌完全改变【185】了，众人都想要见耶稣，“就出城往耶稣那里去。”
　　耶稣仍然坐在井旁，他纵目四望，看着田间的庄稼，一片嫩绿，映着金黄的阳光。他就用来做比喻，指着这一片自然景色对门徒说：“你们岂不说，到收割的时候，还有四个月么?我告诉你们，举目向田观看，庄稼已经熟了，可以收割了。”他正说这话的时候，就把目光转移到许多到井旁来的人身上。地里的庄稼，还有四个月才可以收割，但是眼前有一种庄稼已经成熟，等待收割的人了。
　　他又说：“收割的人得工价，积蓄五谷到永生，叫撒种的和收割的一同快乐。俗语说：那人撒种，这人收割，这话可见是真的。”基督在这里指出领受福音的人，对上帝所应尽的神圣义务。他们应作他活的器皿。他要他们个别的为他服务。无论是撒种，是收割，我们都是为上帝作工。这人撒种，那人收割，撒种的和收割的都得工价，都因劳苦所得的报酬一同快乐。
　　耶稣对门徒说：“我差你们去收你们所没有劳苦的，别人劳苦，你们享受他们所劳苦的。”救主说这话，是预先看到五旬节大收获的情形。门徒不当以为是自己努力的效果。他们乃是享受别人劳苦的果实。自从亚当堕落以来，基督经常地将他真道的种子交给他所选召的仆人，叫他们去撒在人的心里。同时，有一种无形的媒介，就是一种全能的力量，也曾无声无臭而有效能的在运行着，使庄稼成熟。上帝赐下他恩典的阳光和雨露，使真理的种子得到滋润和营养。如今基督将要用自己的血，加以灌溉。他的门徒有特权与上帝同工，与基督和古时的圣先知共同努力。及至五旬节圣灵降下，有成千的人在一日之内悔改。这就是【186】基督所撒之种的效果，是他工作的收获。
　　耶稣在井旁向妇人所讲的话，就是撒下的好种子。其收获是何等的迅速啊！撒玛利亚人来听耶稣的话，就相信了他。他们在井旁将他围住，连连发问、请教，并热切的听他解答许多以前他们所不明白的事。他们一面听，一面心中的疑团就开始消释了。他们好像一群在黑暗中的人，忽然看见一线光明，就急起直追，从此得见天日。不过他们觉得，这短短的一次谈话，不能满足他们的需要。他们极想多听，并希望他们的亲戚朋友，也得以聆听这位神圣教师的训言，所以他们就请他进城去，求他在他们那里住下。他就在撒玛利亚住了两天，信他的人就更多了。
　　法利赛人藐视耶稣的俭朴。他们不顾他所行的奇事，还要他行一件神迹，来证明他是上帝的儿子。但撒玛利亚人并不要看什么神迹。耶稣也没有行什么奇事，不过在井旁揭露一个妇人平生的秘密而已。但许多人居然接受了他。他们得到新的快乐，就对那妇人说：“现在我们信，不是因为你的话，是我们亲自听见了，知道这真是救世主。”
　　撒玛利亚人相信弥赛亚要来，不但作犹太人的救赎主，也是作普世人的救赎主。圣灵藉着摩西，曾预言他为上帝所差来的先知，藉着雅各，曾宣布万民都必归顺他，藉着亚伯拉罕，曾指明地上的万国都必因他得福。撒玛利亚人以这些圣经的话语为信仰弥赛亚的根据。犹太人误解了摩西以后诸先知的预言，将基督第二次降临的荣耀，曲解为他第一次降世的景象，这就使撒玛利亚人仅相信摩西五经，而舍弃了其它的经卷。但救主既推翻这些虚构的解【187】释，许多撒玛利亚人，就接受了摩西以后的先知预言和基督自己对于上帝之国所说的话。
　　这时耶稣已开始拆毁犹太人和外邦人之间隔断的墙，而向普世宣布救恩了。他虽是犹太人，却毫不顾忌地与撒玛利亚人来往，置本国法利赛教派的陋习于度外。他竟不顾他们的成见，而去接受这被藐视之民的款待。他住在他们的家里，与他们一同坐席，──吃他们手所作，所摆上的食物，──在他们的街市上教训人，用极和善的态度和礼貌对待他们。
　　在耶路撒冷的圣殿中，有一道矮墙，将外院和圣所的其他部分隔开。墙上用各国的文字写着：非犹太人不许越过此界。若是外邦人擅敢进入内院，就是污秽了圣殿，必须以性命抵罪。可是耶稣身为圣殿及其礼节的创始者，竟以同情人类的心，吸引外邦人归向自己，并将犹太人所拒绝的救恩赐给他们。
　　耶稣的门徒，仍在犹太人偏见的影响之下。所以耶稣这次在撒玛利亚逗留，也是存心要使他的门徒得益。他们以为要忠爱本国，就必须恨恶撒玛利亚人。他们诧异耶稣的行为，而又不能不跟从他的榜样，所以在撒玛利亚作客的两天，他们为了效忠耶稣，就抑制自己的成见，但在他们心里还是不服。至于他们藐视人的态度必须化为怜爱，仇恨必须化为同情，这是他们难以领会的。但到主升天之后，他们就从他的教训中看出新的意义来。五旬节圣灵降下之后，他们就想起了救主对待那些被藐视的外邦人，所有的礼貌、言谈和尊重、温慈的态度。所以彼得在撒玛利亚传道时，也在工作中表现这同样的精神。约翰被请到以弗所和示每拿去时，也回忆到在示剑谷的经历，并且对这位神圣的教师满心感激，因为他早已见到【188】他们所要应付的艰难，而亲自立下榜样帮助他们。
　　救主从前怎样将活水赐给撒玛利亚的妇人，如今他仍在做着同样的工作。那些自命为跟从耶稣的人，或许要藐视，并躲避被弃的人，但是耶稣对世人的爱，绝不以家世，国籍或生活环境为转移。每一个人，不论他的罪是如何沉重，耶稣总要对他说，你若早求我，我就必早给了你活水。
　　福音的邀请，不可缩小范围，而仅仅传给几个，我们以为信了道，能尊敬我们的少数人。这信息必须传给万民。无论何处，只要人肯敞开心门迎接真理，基督就肯立时教导他们，他将天父显给他们看，又使他们明白，怎样敬拜才是那位鉴察人心之主所悦纳的。对这样的人他不用比喻，却要像对井旁的妇人一样，直接的说：“这和你说话的就是他。”
　　耶稣坐在雅各井旁休息之时，乃是才从犹太地来。在那里他的工作并没有多少成效。祭司和拉比都弃绝了他，甚至连一些自称为他门徒的人，也未能认识他神圣的特性。如今他虽然困乏疲倦，可是他并不错过机会，向一个与以色列无关，而且公然犯罪的外邦妇人谈话。
　　救主并没有等候群众聚集，往往只有几个人围着他时，他就开始教训他们。但是路上经过的人，一个一个地停下来听他，终于有成群的人，听了上帝藉这位天上差来的教师所说的话，而惊讶不已。所以凡为基督工作的人，不要想对几个人谈道，不能像对群众那么热诚。虽然只有一个人听这信息，但是谁能说，这信息的影响是多么的远大呢?救主在一个撒玛利亚妇人身上所下的功夫，连门徒也以为不大值得。但耶稣向她谆谆训导，居然比向君王、谋【189】士或大祭司讲话，更为恳切、更为动听。他赐给这妇人的教训，直到地极，曾经多人反复述说了。
　　撒玛利亚的妇人一找到救主，立刻就带别人到他面前来。可见她传道的工作，比耶稣自己的门徒还有成效。门徒看不出撒玛利亚是有什么希望的传道区。他们只想到将来所要作的大事，却没有见到眼前就有可以收割的庄稼。但现在藉着他们所轻视的妇人，合城的人都被领来听救主的教训，这妇人已立刻将真光传给了她的同胞。
　　这个妇人，是代表一个在基督里有实际信心而作工的人。每一个真基督徒生来是在上帝国中作传道人的。那喝过活水的人，自己便成了生命的泉源。领受的人成了施给的人。基督的恩典在人心里，像沙漠中的甘泉，涌出水来滋润万人，使一切将要沉沦的人，都渴望来喝生命的水。【190】

