第十二章
受试探
本章根据：太4:1-11；可1:12,13；路4:1-13
　　“耶稣被圣灵充满，从约但河回来，圣灵将他引到旷野。”马可的记载更有意义，他说：“圣灵就把耶稣催到旷野里去。他在旷野四十天受撒但的试探，并与野兽同在一处。”“那些日子（他）没有吃什么。”
　　当耶稣被引到旷野去受试探的时候，他是被圣灵引去的。耶稣并没有去招惹试探。他到旷野去，是要单独在一处，沉思他的使命和工作。他是要藉着禁食和祈祷振作自己，以便行走他所必须走的血路。但是撒但知道救主已经到旷野去了，便认为这是向他下手的最好时机。
　　在光明之君与黑暗之君，对世界权力的争夺战之中，世界的命运，真是处于千钧一发的关头。撒但在引诱人类犯罪之后，就声称全地都是属于他的，并自命为世界的王。他既使人类的始祖与他的性情同化，就想在地上设立他的帝国。他宣称世人已拣选他作他们的元首，他既控制人类，就握有管理全世界的王权。基督来，就是要驳斥撒但这种僭越的王权。基督要以人子的身份坚持忠于上帝的立场。这样就能显明撒但还没有得到完全控制人类的权柄，而他对这世界所作的声明，也就是虚妄的了。凡愿从撒但的权势下得拯救的人，都可以得到自由。亚当因犯罪所失去的主权，也必要恢复过来。
　　“我又要叫你和女人彼此为仇，你的后裔和女人的后裔，也彼此为仇。”（创3:15）【108】自从上帝在伊甸园里向蛇这样宣告以来，撒但就知道他并没有支配世界的绝对主权。他在世人中间发现有一种能力在运行着，是与他的治权相对抗的。他很关心的，留意着亚当和他儿子们所献的祭物。他在这些礼节之中，看出天地之间交通的征象，于是他决意要断绝这种交通。他一方面诬罔上帝，一方面曲解预表救主的种种礼节。他令人看上帝是一位欢喜人类灭亡的神而惧怕他。因此他们将那本来显明上帝之爱的祭物，当作平息他的愤怒而奉献给他。为了巩固他在世人身上的统治权起见，撒但常激动人们的邪情。后来上帝的真道写成书卷，撒但就研究有关救主降临的预言。他在每一个世代，都努力的蒙蔽世人，使他们不明白这些预言，以便在基督降临时拒绝他。
　　当耶稣降生之时，撒但知道那肩负上帝使命，来对抗他权势的一位已经来了。天使所宣告的，关于这新生王威权的消息，使他战栗不安。撒但很知道基督在天上以天父爱子身份所有的地位。上帝的儿子居然降世为人，便使撒但心中充满了惊奇和恐惧。他不能测透这种大牺牲的奥秘。他那自私的心，不能明白上帝为受欺骗的人类所发的大爱。天庭的荣耀和安宁，以及与上帝交往的快乐，世人只能隐约的领悟一点儿，但这一切却是那曾遮掩约柜的基路伯路锡甫所熟悉的。他既然丧失了天庭，便决心使别人与他一同堕落作为报复。为要达到这个目的，他使世人轻视天上的事，专心以地上的事为念。
　　天上的统帅要救人进入他的国，并不是没有障碍的。从他在伯利恒为婴孩时起，他就不断的被那恶者所袭击。上帝的形像既在基督身上显明，所以撒但的议会就决定必须战胜他。【109】凡生在世上的人，从来没有一个逃脱过那欺骗者势力的。罪恶大同盟的全部势力动员起来，追寻他的踪迹与他作战，尽可能的想要胜过他。
　　救主受洗时，撒但也在观众之间。他看见天父的荣光环护着他的儿子。他也听见耶和华的声音证明耶稣的神性。自从亚当犯罪以来，人类与上帝直接的来往已被割断，天地之间的交通，一向是藉着基督进行的。如今耶稣既来“成为罪身的形状，”（罗8:3）天父就亲自开口了。以前，他是藉着基督与人类交往，现今他是在基督里与人类交往了。撒但本来希望由于上帝对罪恶的憎恶，将使天庭与地上永远分开。但现在上帝与人之间的联络，很明显的已经恢复了。
　　撒但看出他若不战胜耶稣，就必为耶稣所胜。这场斗争关系重大，撒但不敢将之交托于他同盟的使者。他必须亲自作战。于是一切叛逆的势力，都集合起来反对上帝的儿子。基督就成了地狱界每一种武器攻击的目标。
　　许多人认为基督与撒但之间的这场斗争，对于他们自己的生活没有什么特别关系，因而对之不感多大兴趣。殊不知在每一个人的心中，这场斗争总在重演。从来没有人离开了那恶者的行列，来服务上帝，而不遭受撒但攻击的。基督所抗拒的引诱，正是我们感觉难以抵挡的试探。他的品格是怎样高过我们的品格，照样，这些引诱在他身上怂懑的力量也大过我们所能受的。基督肩负全世界之罪的千钧重担，而依然要在食欲，爱世界，及导致骄傲的虚荣心上忍受考验。这些试探胜过了亚当和夏娃，而且也很容易胜过我们。【110】
　　撒但以亚当夏娃的罪为证据，诈称上帝的律法是不公正的，是不可能奉行的。基督要以我们人类的立场，来挽回亚当的失败。但是在亚当被那诱惑者袭击时，罪的影响一点儿也没有临到他身上，他还是个健全无缺，身心的力量都充足的壮士。而且在他的周围，有伊甸园的荣美，他每日得与天上的圣者交往。可是在耶稣到旷野与撒但交战之时，情形就大不相同了，那时，人类的体力、智能和品德，已经有了四千年的退化，而基督也承受了堕落人类一切的软弱。惟有如此，他才能将人类从堕落的深渊中拯救出来。
　　许多人说，基督是不能被试探所胜的。若果如此，他就不能处在亚当的地位，也不能得到亚当所未曾得到的胜利了。如果我们的斗争，在任何一方面比基督的斗争更为艰难，那他就不能援救我们了。但是我们的救主取了人性、以及人性一切的软弱。他取了人的本质，并有屈服于试探的可能。我们没有一样试探是他所没有忍受过的。
　　对基督的试探，如同对于伊甸园中那一对圣洁夫妇的一样，第一个大试探乃是从食欲着手。破坏从何处开始，而救赎我们的工作，也必须从何处开始。亚当既因放纵食欲而堕落，基督就必须因克服食欲而得胜。“他禁食四十昼夜，后来就饿了。那试探人的进前来，对他说：你若是上帝的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。耶稣却回答说：经上记着说，「人活着，不是单靠食物，乃是靠上帝口里所出的一切话。」”
　　从亚当直到基督的日子，自私的放纵，使食欲和情欲的力量有加无已，直到它们几乎完全控制了人类。于是世人就败坏多病，靠着自己就没有克制的可能。为了人类的利益，基督【111】克服了最厉害的考验。他为我们的缘故，运用了一种较比饥饿或死亡更有力的自制力。在这第一次的胜利，也包含着我们与黑暗势力斗争中的一切其他问题。
　　当耶稣进入旷野之时，他被天父的荣光笼罩着。他全神贯注于与上帝的交往，便超脱了肉体的软弱之上。但是后来荣光消退了，他便被撇在那里与试探搏斗。试探时时向他进逼，他的血肉之体，实在不愿意去应付前面的斗争。他禁食祷告四十天之久，因饥饿而软弱憔悴，因精神痛苦而削瘦枯槁，“他的面貌比别人憔悴，他的形容比世人枯槁。”（赛52:14）现在是撒但的机会了，现在他以为可以得胜基督了。
　　有一个装作自天而降的使者，来到救主面前，好像是为要答应他的祷告一般，他声称自己是奉上帝差遣，来宣布基督禁食的结束。正如从前上帝差遣天使，命令亚伯拉罕不可下手奉献以撒一样。现在天父对于基督甘愿踏上血路已经满意，故差遣天使来解救他，这就是带给耶稣的信息。救主正因饥饿发昏，当他渴望食物之时，撒但突然来到他面前，指着那些散布在旷野很像面包的石头，说：“你若是上帝的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。”
　　虽然魔鬼外表好像光明的天使，可是这头一句话，却将他的真面目现出来了。“你若是上帝的儿子”这句话是不信的暗示。如果耶稣照着撒但的建议去作，就是承认了他的怀疑。那试探人的，见当初对人类所用的方法有效，如今他就打算用同样的方法来打败基督。从前在伊甸园中，他是何等的狡猾向夏娃进攻!“上帝岂是真说，不许你们吃园中所有树上的果子么?”（创3:1）到此为止，试探者的话是真的，可是在他说这些话的神情和声调【112】里，隐含着轻蔑上帝言语的态度，暗示否定的意味，怀疑上帝的诚实。撒但想把一种观念灌输到夏娃心中，就是：上帝不会照他所说的话去行，而且上帝不许人吃这么美好的果子，是与他对人类的慈爱相抵触的。照样，试探者现在想用自己的心意来影响基督。“你若是上帝的儿子”这句话，在撒但心里引起刺骨的宿怨。他说话的声调，表示极端的不信。难道上帝会这样对待他自己的儿子么?难道上帝会把他撇在旷野与野兽同处，没有食物、没有同伴、没有安慰么?他暗示：上帝的意思，决不会叫他儿子落到这样的景况中。“你若是上帝的儿子，”可以显出你的能力来，救你自己脱离这逼人的饥饿，吩咐这些石头变成食物吧！
　　“这是我的爱子，我所喜悦的。”这一句从天上来的话，在撒但的耳中似乎还在响着呢。上帝的话，乃是基督对于自己神圣使命的确证，但是他决心使基督不信这见证。这句话乃是说明，在他到人间来作一个人时，他与上天的关系。撒但的目的，是要使基督怀疑这一句话。撒但知道，如果基督对上帝的信心能被摇动，则整个斗争的胜利就属于他了，他就能胜过耶稣。他希望基督在灰心丧志和极端饥饿的压迫之下，失去对父的信心，而为自己行一个神迹。如果基督真这样作的话，则救恩的计划就被破坏了。
　　从前撒但与上帝的儿子第一次交战的时候，基督是天军的元帅，而那领导天上叛乱的撒但被摔下来。现在他们的情形好像是颠倒过来了，所以撒但便尽量利用他所假想的优势。他说，最有能力的一位天使，已经从天上被驱逐下来了。耶稣的外表，显明他就是那堕落的天使，为上帝所摈斥，为世人所弃绝。一位神明，必能行一件神迹，来证明自己身份的。“你【113】若是上帝的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。”试探者极力怂恿他说：这种具有创造力的作为，乃是决定有没有神性的证据，并可结束这一场争论。
　　耶稣之能静听这大欺骗者的话，并不是没有经过一番挣扎的。但是上帝的儿子，并不要向撒但证明他的神性，或是说明他受屈辱的理由。因为容许叛逆者的要求，对于人类的福利，或上帝的荣耀，并没有益处。如果基督依从仇敌的建议，撒但仍然要说，显个神迹给我看，使我可以相信你是上帝的儿子。任何证据，都无法打破撒但心中反叛的力量。况且基督也不能为自己的利益，运用他的神能。他来是要忍受磨炼，像我们必须忍受的一样，并给我们留下一个信心和顺服的榜样。在这一次，以及他以后在地上生活的任何时期中，他从来没有为自己的缘故行过一件神迹。他所有奇妙的作为，都是为了他人的好处。耶稣虽然自始就认出撒但，但他并没有被挑动，而与他进行争辩。他因回忆那从天上来的声音而心志坚强，他一心信赖天父的慈爱。他决不与试探开谈判。
　　耶稣用圣经的话应付撒但，他说：“经上记着说。”在每一次试探中，他所用的武器就是上帝的话。撒但要求基督行一件神迹，作为他神性的证据，但是坚信“耶和华如此说”比一切神迹更大，是一种无可反驳的证据。只要基督保持这个立场，试探者就无法占得优势。
　　基督被最厉害的试探所袭击，正是他极其软弱的时候。撒但想要趁此取胜，他会用这种策略得胜人类。当人的力量消失，意志不坚、信心软弱，不再倚靠上帝之时，那些曾持久而【114】勇于主持正义的人，就为仇敌所胜了。摩西因与以色列人一同飘流四十年，累得疲惫不堪，以致他经常握住上帝无穷能力的信心，一时松弛，他刚跨进应许之地的边界时，他失败了。以利亚也是如此，他曾毫不畏惧的站在亚哈王面前，他也敢以一人应付以四百五十个巴力先知为首的以色列全国的人。可是在迦密山上，那非常的日子以后，当假先知都已被杀，百姓都已声明忠顺于上帝之后，以利亚竟受拜偶像的耶洗别的威胁，而畏死逃命了。撒但就是如此利用血肉之体的软弱以制胜。而且他仍要以相同的方法来进行工作。每逢人被愁云所环绕，为环境所困惑，或因贫穷或灾难而受苦时，总有撒但在那里试探、滋扰。他针对我们品格上的弱点进攻。他企图动摇我们的信心，怀疑上帝，为何让这样的情形存在。他诱导我们不信赖上帝，并对于他的爱发生疑问。试探者时常到我们这里来，如同他进到基督面前一样，将我们的软弱和缺点，摆列在我们面前。他希望藉此使我们灰心丧志，并叫我们放松紧握着上帝的手，于是他对于他的战利品就有把握了。如果我们能像耶稣一样的应付他，就能免去多次的失败。只因我们常与仇敌谈判，就让他占了优势。
　　基督对试探者所说：“人活着，不是单靠食物，乃是靠上帝口里所出的一切话。”这是重述一千四百多年前，他对以色列人所说过的话：“耶和华你的上帝在旷野引导你，这四十年，……他苦炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道人活着，不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。”（申8:2、3）上帝的百姓在旷野里，当一切给养都断绝了的时候，上帝就从天上赐下吗哪给他们，而且给的是一个充足而不间断的【115】供应。这种供应乃是要教训他们，何时他们信赖上帝，遵行他的道，他必不丢弃他们。现在基督自己已实践了他从前教导以色列人的教训。上帝的话，曾使古代希伯来的群众得到了援助，如今这同样的话，也能使耶稣得到援助。所以耶稣静侯着上帝所定解救的时辰来临。他由于顺从上帝，才来到这旷野里。如今他不能为得到食物，而随从撒但的诱惑。在全宇宙的注视之下，他证明了，须臾离弃上帝的旨意，比遭受任何灾祸还不幸。
　　“人活着，不是单靠食物，乃是靠上帝口里所出的一切话。”跟从基督的人，往往会临到一种关头，他若要进行属世的事业，就不能事奉上帝。或者，为要顺从上帝一条明确的命令，似乎就会断绝生活的来源。撒但就要使他相信，他必须牺牲自己真正的信仰。其实在这个世界上，只有一件事是我们所能倚靠的，那就是上帝的话。“你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。”（太6:33）即就今生而论，我们偏离天父的旨意，也是没有益处的。在我们认明了他话的能力之后，我们就不至为了要得食物，或救自己的性命，而随从撒但的诱惑。我们唯一的问题就是：上帝的命令是什么?他的应许是什么?我们若能知道，自然就会服从他的命令，信靠他的应许了。
　　在与撒但斗争最后的一场大战中，那些忠于上帝的人，必要看到每一种属世的生计都要被割断。因为他们拒绝违背上帝的律法，顺从属世的权势，他们就不得作买卖。最后还要被定死罪（见启13:11-17）。但对于顺从上帝的人，有应许说：“他必居高处，他的保障是磐石的坚垒，他的粮必不缺乏，他的水必不断绝。”（赛33:16）上帝的儿女，要藉着这应【116】许而存活。当饥荒使地上荒凉之时，他们必得到供养。“他们在急难的时候，不至羞愧，在饥荒的日子，必得饱足。”（诗37:19）先知哈巴谷遥望到那急难的时候，他所说的话，乃是表示教会的信仰：“虽然无花果树不发旺，葡萄树不结果，橄榄树也不效力，田地不出粮食，圈中绝了羊，棚内也没有牛，然而我要因耶和华欢欣，因救我的上帝喜乐。”（哈3:17、18）
　　从我们的主第一次大试探中，所能学到的一切教训，其中没有比克服食欲和情欲再重要的了。在各时代中，那能引起肉体情欲的试探，最能使人类败坏、堕落。撒但藉着不节制的生活，来败坏上帝所赐给人类无偿的智力和道德力。这样，世人就不能赏识那有永久价值的事物了。藉着肉体情欲的放纵，撒但企图从人心灵中，消灭每一处像上帝的地方。
　　在基督第一次降临时，人所有的那种不加约束的纵欲，及其疾病与败坏的后果，必要更加严重的，再重现于他第二次降临之前。基督说，那时世界的景况，正如洪水以前的日子和所多玛、蛾摩拉的日子一样。那时人终日所思想的，尽都是恶。我们现在正处在那大而可畏之日的边沿，救主禁食的教训，应当深入我们的内心。惟有从基督所忍受的，无可形容的痛若，我们才能估计那不受抑制之纵欲的害处。他的榜样说明了，我们唯一的永生希望，乃在乎控制贪欲和情欲，使之顺服上帝的旨意。
　　靠着自己的力量，我们不能克制自己堕落性情吵闹的要索，撒但藉着这条通路使我们遭受试探。基督知道仇敌必利用每一个人遗传的弱点，并藉着虚伪的暗示，使凡不倚靠上帝的【117】人陷入他的网罗。我们的主既经过世人所必行之路，就为我们开辟了得胜之道。他的旨意，并不是让我们在与撒但斗争中，处于不利的地位。他不要我们因那蛇的袭击而恐惧、灰心。他说：“你们可以放心，我已经胜了世界。”（约16:33）
　　凡是为克制食欲而挣扎的人，务要仰望那在旷野中受试探的救主。要看他在十字架上呼叫“我渴了”之时的痛苦。他已经忍受了一切是我们所能忍受的。他的胜利，也就是我们的胜利。
　　耶稣是倚靠他天父的智慧和力量的。他说：“主耶和华必帮助我，所以我不抱愧，……我也知道我必不至蒙羞。……主耶和华要帮助我。”他指着他自己的榜样对我们说：“你们中间谁是敬畏耶和华……的，这人行在暗中，没有亮光，当依靠耶和华的名，依赖自己的上帝。”（赛50:7-10）
　　耶稣说：“这世界的王将到，他在我里面是毫无所有。”（约14:30）在他里面，没有丝毫能受撒但诱惑的意念。他绝不同意罪恶，甚至连一点儿向试探让步的意思也没有。我们也可以如此。基督的人性与神性联合起来，有圣灵住在他里面，使他准备妥当应付这场斗争。而且他来，乃是要使我们与上帝的性情有分。只要我们因着信与他联合在一起，罪就再不能作我们的主了。上帝牵着我们信心的手，使它紧紧的握住基督的神性，使我们的品格能达到完全的地步。
　　这是怎么成就的，基督已经指示我们了。在与撒但的斗争中，他用什么方法得胜的呢?【118】──藉着上帝的话。他说：“经上记着说。”只有藉着这句话，他才能抵挡试探。“他已将又宝贵，又极大的应许赐给我们，叫我们既脱离世上从情欲来的败坏，就得与上帝的性情有份。”（彼后1:4）上帝圣经中每一条应许都是为我们写的。“靠上帝口里所出的一切话，”我们才得以存活。当你被试探袭击之时，不要注意环境或自己的软弱，只要注意上帝之话的能力。其中所有的力量都是你的。作诗的人说：“我将你的话藏在心里，免得我得罪你。”“我藉着你嘴唇的言语，自己谨守，不行强暴人的道路。”（诗119:11；17:4）【119】

