第十一章
受洗
本章根据：太3:13-17；可1:9-11；路3:21,22
　　旷野先知所传的消息和他奇异的宣告，传遍了加利利全地。风声所及，连最偏僻之处的乡农和海滨的渔夫，也都听到了，从这班淳朴、诚恳的人心中，起了最真诚的反应。这消息在拿撒勒也传到了从前约瑟的木匠铺里。那里有一位认识这呼召，他的时候到了。他撇开平日的工作，辞别母亲，随着那些结队往约但河去的乡人走了。
　　耶稣和施洗约翰原是中表弟兄，而且由于他们降生的情形说来，也有一些亲密的关系。然而他们彼此之间，并不直接相识。耶稣是在加利利的拿撒勒长大的，而约翰则在犹太的旷野长大。在不同的环境里，他们过着隐居的生活，彼此从没有来往，这也是天意，免得给人藉口的机会，说他们曾经同谋，互相维护彼此的身份。
　　约翰本知道耶稣降生时的种种事迹。他听见过耶稣童年上耶路撒冷，在拉比学校中发生的事情。他也知道耶稣无罪的生活，而且相信他就是弥赛亚。不过，对于这一点他并没有什么确实的把握。这许多年来，耶稣一向湮没无闻，又没有对他的使命显出特别的凭据来。这种情形，就令人怀疑他究竟是否所应许的那一位?虽然如此，施洗约翰仍是抱着信心等候，相信到了上帝预定的时候，一切都必显明。他蒙启示，知道弥赛亚必要在他手里求洗，那时必有征兆显出他的神性，这样，他就能将他介绍给众人了。【103】
　　耶稣来受洗时，约翰就看出他有一种纯洁的性格，是在任何人身上从未见过的。连他所在之处的气氛，也是圣洁而令人肃然起敬的。约翰在约但河边，聚集他身旁的人群中，听见过各种犯罪作恶的悲惨故事，也遇见过许多被沉重罪担所压伤的人，却从未接触过一个发出这么神圣影响的人。这一切都与约翰所受的关于弥赛亚的启示相合。然而他不敢应承耶稣的请求。他自己是个有罪的人，怎能为这无罪者施洗呢?再说，洗礼本是承认需要洗除罪恶的表号，耶稣既无需悔改，又何必受这一个礼呢?
　　当耶稣要求受洗时，约翰退后着说：“我当受你的洗，你反倒上我这里来么?”耶稣用坚定而温和的权威回答说：“你暂且许我，因为我们理当这样尽诸般的义。”于是约翰依着救主的话，领他到约但河里，把他浸在水中。耶稣“随即从水里上来，天忽然为他开了，他就看见上帝的灵，仿佛鸽子降下，落在他身上。”
　　耶稣受洗，并不是承认自己有罪。乃是将自己与罪人看成一样，取我们所应取的步骤，作我们所该作的事。他受洗以后，受苦、坚忍的生活，就是我们的模范。
　　耶稣从水里上来，就跪在岸上祈祷。一个崭新而重要的时代在他面前展开了，他现在已经登上更宽广的舞台，在开始他平生的斗争。他虽是和平之君，但他的降临如刀之出鞘一般。他来所要设立的国度，与犹太人所期望的恰好相反。他本是以色列一切礼节和制度的基础，却要被人视为这体制的仇敌和破坏者。在西乃山宣布律法的原是他，现在反要被人定为犯法的。他来是要打破撒但的权势，反而要被斥为别西卜。地上没有一个人了解他，在他传【104】道服务时，还是孤单一人。终其一生，他母亲和弟兄们都未曾明了他的使命。连他的门徒也不了解他。他虽住在永远的光中，与上帝原为一体，但他在地上的生活，必须在孤寂中度过。
　　基督既与我们一样，就必须背负我们罪过和祸患的重担。那无罪的一位，必须亲受罪的羞辱，那喜爱和平的，必须与争斗相处，真理反要与虚伪为伍，纯洁竟须与丑恶作伴。每一样罪恶，每一场是非，每一种因犯罪而招致的污秽情欲，都使基督的心灵受到剧烈的痛苦。
　　这条血路，他须独自行走，这副重担，他必须独自挑起。他放下自己的光荣，接受了血肉之体的软弱，这救赎世界的重任，完全落在他的身上。这一切，他都早已看到，早已觉得，然而他的宗旨依然坚定不移。拯救这堕落的人类，端赖他的膀臂，他也伸出自己的手，紧握着全能者慈爱的手。
　　救主倾心祈祷之时，他的目光似乎透进了天庭。他深知罪会怎样使人的心刚硬，要他们了解他的使命，接受救恩，该是何等的困难，所以他求天父赐给他能力，胜过他们的不信，斩断撒但加在他们身上的锁链，替他们战胜那破坏者。他求上帝赐下证据，表明他已经在他儿子身上悦纳了人类。
　　天使们从来没有听过这样的祈祷。他们极愿把允诺和安慰的信息，带给他们所敬爱的统帅。但是，天父要亲自答应他儿子的恳求。他荣耀的光辉从宝座上直接闪耀出来。天开了，清丽无此的光彷佛鸽子，落在救主的头上，──这正是那柔和谦卑者适合的象征。
　　在约但河边的广大群众中，除了约翰以外，没有几个人见到这从天而来的异象。然而上【105】 帝临格的严肃气氛，弥漫于会众之间。他们都肃静地站在那里，凝视着基督。只见那永远环绕上帝宝座的光彩，围着他的全身。他那仰着的脸所反射的荣光，是他们从未在人的脸上见过的。从开了的天上，有声音说：“这是我的爱子，我所喜悦的。”
　　上帝发出这样肯定的话，乃是要使在场目睹的人生出信心，也是要加强救主的力量，以从事他的使命。尽管将罪恶世界的愆尤都放在基督的身上，尽管他屈已取了堕落人类的性质，天上的声音仍然宣布他为永生上帝的儿子。
　　约翰看见耶稣这样跪着，含泪恳求父的嘉纳，就深受感动。当他看见上帝的荣光包围着他，又听见天上发出的声音，就认出这是上帝所应许的记号。他知道他所施洗的，就是世界的救赎主。这时圣灵降到约翰身上，他就伸手指着耶稣说：“看哪!上帝的羔羊，除去世人罪孽的。”
　　听见的人没有一个能领悟，“上帝的羔羊”中几个字的重大意义，──连说的人自己也不明白。古时亚伯拉罕在摩利亚山上，曾听他儿子问他说：“父亲哪！……燔祭的羊羔在哪里呢?”父亲回答说：“我儿，上帝必自己预备作燔祭的羊羔。”（创22:7、8）亚伯拉罕看出上帝所预备代替以撒的公山羊，就是那要为世人之罪而死的救主的预表。圣灵籍着以赛亚，也援用这个例子来预言救主说：“他像羊羔被牵到宰杀之地，”“耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。”（赛53:6、7）只是以色列百姓却不明白这一个教训。在他们中间有许多人看所献的祭物，像异教徒看他们的祭物一样，──以为是自己用来讨好神明的供物。上帝【106】却希望教训他们知道，那使他们与他和好的礼物，乃是出于上帝自己的爱。
　　那在约但河边对耶稣所说的话，―“这是我的爱子，我所喜悦的。”──也是向全人类说的。上帝是以耶稣为我们的代表，而向他说了这话。我们虽有种种的罪恶和弱点，上帝并没有将我们当作废物一样丢在旁边。他使我们“在爱子里得蒙悦纳。”（弗1:6）那降在基督身上的荣光，乃是上帝爱我们的保证，使我们知道祈祷的力量，──人的声音怎样可达到上帝耳中，我们的恳求也怎样能蒙天庭应允。地与天因罪以致隔绝，断了交往，但耶稣使之重新与辉煌的天庭联接起来。他的爱既环绕了人，又达到了最高的天庭。当我们祈求帮助以抵挡试探时，那从敞开着的天门，照在我们救主身上的光辉，也必照在我们身上。那曾对耶稣说话的声音，也必向每一个相信的人说：“这是我的爱子，我所喜悦的。”
　　“亲爱的弟兄啊!我们现在是上帝的儿女，将来如何，还未显明。但我们知道主若显现，我们必要像他，因为必得见他的真体。”（约壹3:2）我们的救赎主已经打开一条路，使犯重罪、最穷乏、最受压迫、最被轻视的人，都可以接近天父。人人都可以在耶稣已去为我们预备的地方有一个家。“那圣洁、真实、拿着大卫的钥匙，开了就没有人能关，关了就没有人能开的说，……看哪！我在你面前给你一个敞开的门，是无人能关的。”（启3:7,8）【107】

