第二章
选民

　　犹太人等候救主降临，已经一千多年了。他们曾将最光明的希望，寄托在这件大事上。在诗歌和预言中，在圣殿的礼节和家庭的祈祷中，他们都崇奉救主的名。然而到他降临的时候，他们却不认识他。在他们看来，上帝的爱子，“像根出于干地，他无佳形美容，”他们在他身上也看不出什么美貌，足使他们羡慕。“他到自己的地方来，自己的人倒不接待他。”（赛53:2；约1:11）
　　然而上帝早就拣选了以色列人，召呼他们在人间保存他的律法，保存指着救主的预言和表号的知识。他要他们作全世界救恩的泉源。亚伯拉罕在寄居之地如何，约瑟在埃及如何，但以理在巴比伦朝廷中如何，希伯来人在万民中也当如此。他们要在世人面前彰显上帝。
　　主在召呼亚伯拉罕时，曾说：“我必赐福给你，……你也要叫别人得福。……地上的万族都要因你得福。”（创12:2,3）这教训，曾由众先知反复申明。甚至在以色列人因战败被掳衰落之后，这应许仍是属他们的：“雅各余剩的人必在多国的民中，如从耶和华那里降下的露水，又如甘霖降在草上，不仗赖人力，也不等候世人之功。”（弥5:7）论到耶路撒冷的圣殿，主也曾藉着以赛亚宣布说：“我的殿必称为万民祷告的殿。”（赛56:7）
　　但是以色列民只寄希望于世俗的伟大上。他们从进入迦南地的时候起，就离弃了上帝的【29】诫命，而去随从外邦人的风俗。上帝虽曾差遣他的众先知去警戒他们，使他们遭受异族压迫的惩罚，也是枉然。他们在每一次改过自新之后，总是接着有更严重的背叛。
　　如果以色列人效忠于上帝，他就能藉着他们的尊荣和高升，成就他的旨意。如果他们行在顺从的道路上，他就要使他们“得称赞、美名、尊荣，超乎他所造的万民之上。”摩西说：“天下万民见你归在耶和华的名下，就要惧怕你。”“他们听见这一切律例，必说，这大国的人真是有智慧，有聪明。”（申26:19；28:10；4:6）但因他们的不忠诚，上帝的旨意只能藉着他们不断地遭受苦难，遭受屈辱来成全了。
　　他们被掳到巴比伦为奴，分散在异邦各地。许多人在苦难之中，便重新忠实履行对上帝所立的约。当他们把琴挂在那里的柳树上，为荒凉的圣殿哀哭之时（见诗137:2），真理之光就藉着他们照耀出去，认识上帝的知识，就传布在列国之中了。异邦的献祭制度，乃是把上帝所定的制度错用了，许多诚心遵行异邦仪式的人，从希伯来人那里得知神原来所定献祭的真义，也因为相信把握住救赎主降临的应许了。
　　被掳的人中，有许多遭受了逼迫。因他们不愿轻视安息日和拒绝遵守异邦节日，以致丧生的也不在少数。当拜偶像者被鼓动起来，要扑灭真理之时，主就使他的仆人，在君王和首领面前作见证，使他们和他们的百姓得以领受真光。屡次有伟大的君王宣布，他们的俘虏希伯来人所敬拜的上帝，是至高的真神。
　　由于被掳到巴比伦，以色列人拜偶像的恶习就彻底改正了。他们在异邦仇敌的压迫之【30】下，受了几百年的苦，直到他们确实认明，他们的兴盛乃在乎顺从上帝的律法。但其中大多数人的顺从，还不是出于爱的激励，其动机乃是自私的。他们以外表事奉上帝，作为获致国家强盛的方法。他们并没有成为世上之光，却只是闭关自守，以便躲避拜偶像的试探。在上帝藉摩西给他们的指示中，限制他们与拜偶像的人来往，但这教训被他们误解了。上帝的本意是要防止他们随从外邦人的行为，但他们却用这教训，在自己和别国之间筑起一道隔断的墙。犹太人视耶路撒冷为他们的天堂，而且心怀嫉妒，惟恐上帝向外邦人施怜悯。
　　从巴比伦归回之后，犹太人多注意宗教方面的教训。全国各处，普遍的建筑了会堂，在那里有祭司和文士讲解律法。各地也建立了学校，除研究艺术和科学之外，也被称为教导公义原理的地方。可是这些机构全都腐化了。因为在被掳时，许多百姓接受了异教的思想和风俗，并将他搀合在他们宗教的崇事中。在许多事上，他们都随从了拜偶像者的行为。
　　犹太人既离弃了上帝，宗教崇事中大部分的教训就看不出来了。这崇事原是基督制订的，其中的每一部分都是预表他自己，而且富有生机与属灵的美。但犹太人所墨守的仪文规条，已失去了属灵的生命，徒具形式而已。他们以信赖祭物和规条的本身，代替信赖祭物规条所预表的主。为要弥补他们所失掉的属灵生命，祭司和拉比们就增加些自造的教条，这些教条愈来愈严格，则所显示上帝的爱却愈见减少。他们以仪式的多寡，来衡量自己的圣洁，但他们的内心却藏满了骄傲、自是、假冒为善。
　　律法既被加上了这一些纤细的条文，繁重的诫律，人就不可能遵守得住了。那些愿意事【31】奉上帝，想要遵守拉比规条的人，被这些重担累得疲惫极了，他们的良心被烦扰得无法安宁。如此，撒但就使以色列人灰心丧志，贬低了他们对上帝品德的观念，并使他们的信仰被人轻视。撒但想要藉此证实，他在天上反叛时所举出的理由，就是说，上帝的律例是不公正的，是不能服从的。他宣称，连以色列人也未曾遵守这律法。
　　犹太人虽然仰望弥赛亚的降临，可是他们对于他的使命，并没有正确的认识。他们所求的并不是从罪恶中得救赎，乃是从罗马人手里得解放。他们仰望弥赛亚降临来作一位征服者，好打破压迫者的权势，振兴以色列国，来统治天下。这样就造成了他们日后拒绝救主的意向。
　　基督降生时，犹太国一方面苦于外人的管辖，同时又困于国内的分争。犹太人虽然获准保持一个独立政府的形式，但他们究竟是罗马统治下的一个属国，他们不甘受罗马权势的束缚，乃是不可掩饰的事实。罗马人既操有指派或罢免大祭司的权柄，于是人们便往往不惜用欺诈、贿赂、甚至谋杀的手段，以求获得这一职份。因此，祭司的职位就愈来愈腐败了。然而祭司们却仍拥有大权，而且也利用这职权，来达到其营私舞弊的目的。人民既遭受他们无情的勒索，同时还要负担罗马的重税。这种局势造成了普遍的不满,民众的骚动时常发生。贪欲、强暴、猜疑、灵性的冷淡,将国家的命脉销蚀殆尽了。
　　犹太人对罗马的憎恨,以及他们民族的优越感和灵性方面的骄傲,使他们仍然严格的固守他们敬拜的方式。祭司们拘泥于宗教的仪式,想藉此保持他们圣洁的声望。处在黑暗和【32】压迫之下的人民和渴求权势的官长,无不希望那来征服敌人,振兴祖国者的降临。他们虽曾研究过预言,却没有属灵的眼光,因此忽略了那些指明基督第一次降临时蒙屈辱的经文，而错把那些论到他第二次降临得荣耀的话,附会上去了。骄傲模糊了他们的眼光,他们竟依照自私的心愿来解释预言。

