第二十五章
海边的呼召
本章根据：太4:18-22；可1:16-20；路5:1-2
　　在加利利海上，天破晓了。耶稣的门徒整夜劳苦，并没有打着什么，这时很疲乏地在湖上的渔船中。耶稣来到水边，要安静片时。在清晨的时候，他希望离开那天天跟着他的人们，可以休息休息。但不一会儿。众人又围上来了，而且人越来越多，把耶稣四面团团围住，这时门徒也都上岸来了。为避免众人拥挤起见，耶稣就上了彼得的船，请他把船撑开，稍微离岸，这样使众人都容易看见、听见耶稣了，他就从船上教训岸上的众人。
　　天上的使者目视这个情景，有何等的感想啊！他们荣耀的元帅，坐在一只渔夫的船上，被那不停的海浪摇来摇去，向那挤到水边谛听的人群，传扬救恩的佳音。那为天上所尊荣的主，在露天地里，对平民宣讲天国的大事，他工作的环境没有比这更好的了。那横在前面的田亩，普照大地的阳光，以及湖光山色，都可以作他讲道的材料，来引证他的教训，藉使人心受到更深刻的印象。并且基督的教训没有一句不生效果。从他口里出来的每一句话，落在一些人的心里，便成了永生之道。
　　海滩上的人，时时在增加着。扶杖而来的老者，山间强壮的农夫，湖上操作的渔人，商人和文士，学者和富户，老老少少，都带着他们中间痛苦，患病的人，前来听这位神圣教师的训言。古时的先知已预先看到这景象，曾写道：“240】
　　“西布伦地，拿弗他利地，
　　就是沿海的路，约但河外，
　　外邦人的加利利地。
　　那坐在黑暗里的百姓，看见了大光，
　　坐在死荫之地的人，
　　有光发现照着他们。”（太4:15-16）
　　耶稣在海边讲道时，除了革尼撒勒湖（加利利海的别名）边的人群之外，他心目中还有别的听众。他展望到日后，世世代代有他忠心的门徒，在监狱和审判厅里，在试探和孤独苦难之中。他们所有快乐，奋斗和困苦窘迫的情景，无不展开在他眼前。所以他对当时聚集在他周围之人所说的话，也是对日后之人说的，使他们听见这些话，也能在试炼中有指望，在病患中得安慰，在黑暗中得见天上的真光，这从加利利海面渔船上发出的声音，必要藉着对圣灵，向人的心灵讲平安的话，直到世界的末了。
　　讲完了道，耶稣就转过身来，吩咐彼得把船开到水深之处，下网打鱼。但彼得早已经灰心了。他整夜没有打着什么。在那漫漫长夜里，他惦念着在牢狱中孤独、萎靡不振的施洗约翰的命运。他想到耶稣和他门徒的前途，想到耶稣在犹大地工作没有多大成功，以及祭司和拉比们的恶毒。想到自己的劳作，也使他失望，当他坐对空网，前途显得非常暗淡，不觉心灰意冷，他说道：“夫子！我们整夜劳力，并没有打着什么，但依从你的话，我就下【241】网”
　　在清水的湖中打鱼，夜间下网是再好没有了。但既然整夜劳力，一无所获，白天再来下网还有什么希望？但吩咐他们下网的是他们的夫子，那么门徒由于敬爱的心，自然就得服从他的话了。西门和他的兄弟一同把网撒下去到拉上来的时候。这一网所圈住的鱼极多，甚至网险些裂开。他们不得不招呼雅各和约翰来帮助。既拉上了网，他们把鱼装满了两只船，甚至船几乎要沉下去。
　　此时彼得顾不得船或鱼了。这个神迹超过他以前所见过的，这对于他实在是神力的一个灵验。他觉得耶稣真是掌管天地万物的主宰。于是彼得在神性之前显出了自己的不圣洁。一方面，是他对夫子所怀的敬爱，一方面，是对自己的不信所有的惭愧，一方面，是对基督的眷顾所有的感激，尤其是在那位极其纯洁之主面前，对自己的不洁所有的觉悟。这一切情绪，使他情不自禁。当同伴们收取网中鱼的时候，彼得便俯伏在救主脚前说：“主啊！离开我，我是个罪人。”
　　这同一位神圣的主，在古时显现，曾使先知但以理仆倒于上帝的天使之前，如同死人一般。他说：“我见了这大异象，便浑身无力，面貌失色，毫无气力”以赛亚看见耶和华的荣光时也是如此。他说：“祸哉，我灭亡了！因为我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中，又因我眼见大君王万军之耶和华。”（但10:8；赛6:5）有弱点，有罪孽的人类，一旦与纯洁无疵的神性接触，就觉得自己是完全不配，不洁的了。凡是蒙恩，得见上帝的威荣【242】和上帝伟大的人，无不有相同的感觉。
　　彼得说：“主啊！离开我，我是个罪人。”但他仍然依恋于耶稣的脚前，觉得不能与主分离。救主回答他说：“不要怕，从今以后，你要得人了。”当日以赛亚看见上帝的圣洁和觉得自己的不配之后，上帝才将那神圣的消息托付给他。彼得也是到了自惭形秽，并依靠上帝的能力之后，将蒙召为基督作工。
　　直到这个时候，还没有一个门徒与耶稣完全团结作他的同工。他们见过了他所行的许多神迹，听过了他的教训，但还没有完全放弃原有的职业。施洗约翰下监以后，使他们觉得非常失望。约翰工作的结局既然如此，那么他们认为自己的夫子，在当时一般宗教领袖联合反对之下，也难有多大的希望。这种情形下，他们能暂时回去打鱼，就轻快多了。但耶稣却在此时叫他们放弃原来的职业，来和他通力合作。彼得接受了这个呼召，到了岸上，耶稣又对其余的三个门徒说：“来跟从我，我要叫你们得人如得鱼一样。”他们就立刻撇下了所有的，跟从了耶稣。
　　耶稣在叫他们丢下渔船和渔网之前，曾向他们保证,上帝必要供给他们的需要。就是使用彼得的船传福音之后，耶稣也给了他极丰富的报酬。那位“厚待一切求告他的人”之主曾说：“你们要给人，就必有给你们的，并且用十足的升斗，连摇带按，上尖下流的，倒在你们怀里。”（罗10:12；路6:38）他对门徒的服务所给的报酬，就是这样的。人为上帝的工作，无论牺牲什么，必要照着“他极丰富的恩典”得到报赏。（弗3:20；2:7）【243】
　　门徒离开了基督，在那湖上愁苦的一夜，信心被疑云团团包围住了，又因毫无效果的劳动，累得筋疲力尽。但基督一来，就鼓起了他们的信心，使他们得到喜乐，也得到了成功。我们也是这样，离了基督，我们的工作一旦没有成效，心中很容易发生疑虑和悲叹。但基督若临近我们，在他的指导之下作工，我们就因看见他大能的证据而喜乐了。撒但的工作是使人灰心的，而基督的工作，乃是鼓舞人的信心，鼓舞人的希望。
　　这一件神迹所给门徒更深一层的教训，也是我们所当接受的。──就是：那位能用一句话聚拢海中鱼群的主,也能感动人心，用他的慈绳爱索牵引他们,以致他的仆人能成为“得人的渔夫。”
　　那些加利利的渔夫，原是卑微无学问的人，但基督，那世界的光，足能使他们有同等资格，来胜任他所拣选他们去作的工。救主并不轻视教育，因为智育的培养若能被上帝的爱所管理，并奉献为他服务，乃是一种恩惠。但他不任用当时智慧人的缘故，是因为他们的自恃心太强，以致不能同情受苦的人类，也不能与拿撒勒人耶稣同工合作。他们因了顽固执拗，所以藐视受基督的指教。主耶稣所要寻找与他同工的，乃是那些愿意充分传达他恩惠的人。凡愿意与上帝同工的，首先所应当学习的教训就是不自恃，然后才可以接受基督的品格。这种品格，不是最科学化的学校所能造就的，乃是上天的智慧所结的果子。这智慧惟有那神圣的教师才能赐给我们。
　　耶稣之所以拣选无学问的渔夫，是因为他们未曾受过当时的遗传和错误风俗的熏染。【244】他们是一班有天才、又是谦虚可教的人，所以耶稣能造就他们参加他的工作。现今从事普通职业的人中，有许多人每天在那里埋头操作，并不知道自己有什么才能。这些才能若是加以运用，就足能使他们与世上最受尊敬的人并驾齐驱。但所需要的乃是有人很精细的，来启发那潜在的才能。耶稣所召呼作他同工的，正是这样的人，他赐给他们机会与他相处，世上的伟人从未有过这样的一位教师。门徒受了救主的训练之后，就不再是无学问和无教育的人了。他们的思想和品格，都受了基督的同化，世人也能认出他们是跟过耶稣的。
　　教育的最高目的，并不只在乎传授知识，乃是在藉着心与心，灵与灵的接触，使人得到那赋予生命的活力。只有生命能产生生命。那造福人群的每一种赐生命的力量，都是从基督的生命中流出来的。这样看来，门徒三年之久，得与神圣的生命天天接触，这是何等的特权啊！耶稣所爱的门徒约翰，尤其对这奇妙生命的能力，比他的同伴更为衷心悦服，他说：“这生命已经显现出来，我们也看见过，现在又作见证，将原与父同在，且显现与我们那永远的生命，传给你们。”“从他丰满的恩典里我们都领受了，而且恩上加恩。”（约壹1:2；约1:16）
　　在主的使徒身上，原没有什么足以使他们自己得荣耀的优点。可见他们工作的成功，完全是出于上帝。这些人的生活，他们所造就的品格，以及上帝藉着他们所行的大事，都足以证明，上帝要为一切愿意受教和服从的人，成就何等大的事。
　　爱基督最深的人，对于人类也必有最大的贡献。一个人若能忘掉自己，让圣灵运行在他【245】心里，过着一种完全献身的生活，他的大用将是无可限量的了。只要人能忍受必要的训练而不怨，也不半途而废，上帝就要时时刻刻教导他。上帝很愿意显出他的恩典，只要他的百姓肯挪开障碍，他就必使救恩的活水，藉着他们，如江河一般，丰丰富富地涌流出来。倘若一般安贫乐道的人，能受鼓励去尽力行善，就没有人能掣肘，抑制他们的热心，那么现今只有一个工人的地方，必有一百个为基督作工的人了。
　　只要人肯顺从上帝，上帝就愿意照着他们现在的状况收用他们，并训练他们为他服务。上帝的灵进入人心之后，就能振奋人的一切才能。人的心灵若完全献给上帝，就必在圣灵的指导之下，均衡地发展起来，也必得到力量去领会，并遵行上帝的旨意，软弱游移的品性，也会变为坚强、稳健。不间断的灵修生活，能使耶稣和他门徒之间，建立一种极密切的关系，以致门徒的意志和品格，都与基督同化了。藉着与基督的联合，他就可以有更清楚，更远大的眼光。他的洞察力，能格外透兀他的判断力必更加公正。凡渴望为基督服务的人，必为公义的日头，赐生命的能力所发动，以致能结出许多果子来，归荣耀给上帝。
　　文艺界，科学界中，受过高深教育的人，往往从被人视为卑微无学问的基督徒口中，学得宝贵的教训。但这些无名的门徒，已在一切学校中的最高学府里得了教育。他们已经在那位“从来没有像他那样说话”的教师门下受过训练了。【246】

