第二十章
“若不看见神迹奇事”
本章根据：约4:43-54
　　从耶路撒冷守逾越节回来的加利利人，将耶稣奇妙的作为传开了。耶路撒冷的要人们对于耶稣的意见，为他在加利利开了路。许多人看见圣殿被亵渎，以及祭司们贪财、傲慢的情形，都心中悲叹。他们希望这个把首领们赶走的人，就是他们所等候的拯救者。如今消息传来，似乎证实了他们光明的期望。据说，这位先知已宣称自己为弥赛亚了。
　　然而拿撒勒的居民仍不相信他。为此，耶稣往迦拿去的时候，就没有取道拿撒勒。救主对他的门徒说：没有先知在本乡是被人尊敬的。世人常凭自己所能赏识的程度，来衡量他人的品质。一般眼光短小，心思庸俗的人，就拿基督卑微的出身，俭朴的服装和平日的辛劳来评定他。至于他的纯洁无疵、毫无罪污的心灵，他们就不重看了。
　　基督回到迦拿的消息，不久即传遍了加利利，这给痛苦遭难的人带来了希望。在迦百农，这个消息引起了一个犹太贵族的注意，他是现任的官吏。他的一个儿子患了似乎无法医治的病。群医束手，朝不保夕，但是这位父亲一听到耶稣的名声，就决意去求他帮助。那时孩子已是奄奄一息，家人怕等不到他回来，就要断气了。可是这位大臣觉得，这一件事非他亲自去求耶稣不可。他希望以一个父亲的恳求，或者能引起那位大医生的恻隐之心。
　　到了迦拿，他看见已经有一大群人围绕着耶稣。他急切的，从人丛中挤到救主面前。但【191】他一看见救主，不过是一个服装平常的人，而且跋涉劳顿，征尘满面，他就怀疑起来。自己前来向他所要求的，这个人能作得到么?但他终于见了耶稣的面，将来意说明，并求救主同到他家里去。耶稣早已知道他的忧伤，在这大臣还未离家之前，救主已看见他的苦楚了。
　　但是他也知道这位父亲信仰他，心里是有条件的。除非耶稣答应他的恳求，他就不承认他为弥赛亚。当这位官长满心焦急的等着耶稣回答时，耶稣说：“若不看见神迹奇事，你们总是不信。”
　　耶稣之为基督，虽证据确凿，毫无怀疑的余地，但是这个恳求者，偏要以耶稣答应他的请求，作为信服的条件。救主就将他怀疑的不信，同不求异迹奇事的撒玛利亚人淳朴的信，作了一个对比。他的话，有足以折服人心的能力，这就是他神性随时的证据。而基督自己的子民，身受圣言的委托，竟忽略听上帝藉他儿子对他们所说的话，这实在令救主痛心。
　　虽然如此，这位贵族多少还有一点儿信心，因为他来所求的，对于他要算是一切福气中最可贵的了。可是耶稣还有更大的恩惠要赐给他。他不但要医治他的孩子，也要使他和他全家都享受救恩的福气，并在迦百农点起一盏明灯。原来迦百农不久就要成为他自己的工作地区了。但那贵族必须先感觉自己的需要，然后才会渴望基督的恩惠。这位大臣正代表着他本国许多的人。他们都是由于自私的动机，而对耶稣感觉兴趣的。他们希望藉着他的权力，可以得到一点儿特别的利益，所以他们的信心，也就以耶稣之肯否应承他们眼前的请求为进退。至于自己灵性上的疾病，他们却毫无所知，也不觉感自己需要神恩的帮助。【192】
　　救主对这个贵族所说的话犹如闪电，照透了他的内心，他看出自己寻求耶稣的动机是自私的。他那飘摇不定的信心，在自己面前完全显露了真相。他极其愁苦的，觉得自己的怀疑也许会使他的儿子丧命。他知道自己是在一位洞察人心、无所不能的主面前。于是他就苦苦的哀求道：“先生!求你趁着我的孩子还没有死，就下去。”他的信心紧紧地抓住基督，正如从前雅各与天使角力时所说：“你若不给我祝福，我就不容你去。”（创32:26）
　　他也像雅各一样，得胜了。凡依恋救主，而为自己的迫切需要哀求的人，救主绝不推辞。耶稣对他说：“回去吧！你的儿子活了。”那贵族听了这话，就离开救主回去，心中有从未有过的安宁和快乐。他不但相信他的儿子必得痊愈，而且以极大的信心信服基督是救赎主。
　　正当这个时候，在他迦百农的家里，将死的孩子床边守候的人，看见孩子有着突然而神奇的变化。病孩子垂死的面容改变了。发热的脸上，忽然间现出恢复无病的柔润色彩，黯然无光的眼睛里，也显得清醒有神，憔悴支离的病体，重新恢复天真的活力，患病的征象完全消失了。他那焦灼的肌肤，变得柔软光润，他安然的睡着了。热病正在日中炎热之时退去，全家的人惊喜不已。
　　迦拿离迦百农并不很远，大臣与耶稣分别后，尽可以当天回到家里，但他并不急于赶路，到次日早晨他才到了迦百农。今天的回家，该是多么的不同啊!他昨天离家去找耶稣的时候，心中忧伤极了。太阳的光似乎是残酷的，雀鸟的鸣声像是在嘲笑他。但现在呢，他的【193】情绪是何等的不同啊!一切自然界的景色，都别具新趣。他现在是用另一副眼光来看这世界了。他在那静穆的清晨走路时，万物都似乎在与他一同颂赞上帝。当他离家还有一段路的时候，仆人们就前来迎接他了，他们想他一定是很挂心，所以急急的来报信安慰他。可是他听见儿子痊愈的消息，他并没有显着惊奇，只是带着一种深切而为他们所不懂的兴趣，问孩子的病是什么时候见好的。他们回答说：“昨日未时热就退了。”原来正当父亲坚信救主的应许：“你的儿子活了”的时候，上帝的爱就临到了这垂死的孩子。
　　父亲急忙回家去瞧看儿子，将他抱在怀中，当他是从死里活过来的一般，并且连声的赞美上帝，感谢他这种神奇的回生之术。
　　这个贵族切望更认识基督，后来他听了基督的教训，就与合家的人都成了他的门徒，上帝用这一次的苦难使他们全家悔改，这神迹的消息到处传开了，而且在迦百农，就是基督后来施行许多伟大奇迹的地方，也开辟了他亲自传道的门路。
　　那在迦百农赐恩与这位贵族的主，现在也是一样的切望赐恩给我们。可是我们也像那位忧伤的父亲一样，往往因为想得世上的好处而去寻找耶稣，对于他的慈爱，也以他是否应允我们的请求，作为信的根据。但是救主切望将超过我们所求的福气赐给我们，所以就迟迟不答应我们的恳求，为要指出我们心中的罪恶，并使我们明白自己是何等需要他的恩惠。他要我们把那寻找他时的自私之念抛弃。我们要承认自己的毫无能力和非常缺乏，要全心全意的信靠他的慈爱。【194】
　　那贵族想要先看见自己所求之事的实现，然后才肯相信。但是他必须接受耶稣的话，相信他的恳求已蒙垂听，所求的福已蒙赐给。这个教训，也是我们所该学的。不是因为看见，或是觉得上帝已听我们，我们才相信。我们要信靠他的应许。我们若抱着信心到他面前来，我们的每一恳求便进人他的心中了。我们既已求他的福惠，就该相信自己必要得着，并且因为已经得着而感谢他。然后我们就当克尽自己的本分，确信上帝会在我们最需要的时候，将福惠赐给我们。当我们学会了这样作的时候，就可以知道我们的祈祷已蒙应允了。上帝也必“按着他丰盛的荣耀，”和“他在基督身上，所运行的大能大力，”替我们“充充足足的成就一切。”（弗3:16；1:20；3:20）【195】

