第二十二章
约翰被囚及殉道
本章根据：太11:1-11；14:1-11；可6:17-28；路7:19-28
　　施洗约翰是第一个宣布基督之国降临的人，也是第一个为基督受苦的人。他从前呼吸的是旷野中的自由空气，围绕他的是倾听他教诲的群众，现在他却被关在高墙之内，成了希律安提帕堡垒中的一个囚犯。约翰曾在安提帕的辖境内约但河东岸，作工很久。希律自己也曾听过他讲道。约翰所发悔改的劝告，也曾使这荒淫的君王战栗不安。“希律知道约翰是义人、是圣人，所以敬畏他，……听他讲论，就多照着实行，并且乐意听他。”约翰也忠诚地对待希律，并指摘他与弟媳希罗底不正当的结合。希律也曾一度作过很软弱的挣扎，想要斩断那捆绑他的情欲锁链。但希罗底将他紧紧地捆在她的圈套里，并向约翰寻仇，怂恿希律将他下在监里。
　　约翰的一生，是忙碌不停的，如今那种幽郁和无所事事的牢狱生活，使他非常苦闷。光阴一周一周的过去，案情并无好转，他就渐渐地怀疑沮丧起来了。约翰的门徒没有撇弃他。希律准他们到监牢里来探望，他们就将耶稣的工作和众人归附他的情形，都告诉了约翰。但他们怀疑，如果这位新兴的教师真是弥赛亚，他为什么不设法使约翰得到释放?他怎能坐视自己忠心的先锋失去自由，或竟失去生命呢？
　　这些疑问，并不是不发生效力的，约翰心中，竟起了在其他情形之下所不致发生的疑【211】惑。撒但听见约翰的门徒所说的话，又看见上帝使者的心灵，是如何的因而受伤，就十分快乐。哎!往往有些人自以为是某个义人的朋友，切心要向他表示忠实，谁知实际上反作了他最可怕的敌人！他们所说的话非但没有坚固他的信心，往往反而使他灰心，使他沮丧。
　　施洗约翰也像救主的门徒一样，不明白基督之国的性质。他期望耶稣登上大卫的宝座，但日复一日，救主并没有声明自己拥有王权，约翰就困惑不安起来。他过去曾向百姓宣布，为要预备主前面的道路，以赛亚的预言必须应验：大小山冈都要削平，弯弯曲曲的地方要改为正直，高高低低的道路要改为平坦。因此，他期望世人的高位和大权都被推翻。他曾指着弥赛亚说，他手里拿着簸箕，要彻底扬净他的场，把麦子收在仓里，把糠用不灭的火烧尽。约翰具有像以利亚的心志和能力来到以色列，并像他一样，也希望主显示自己是一位能答应他降火的神。
　　施洗约翰在履行自己的使命时，毫无顾忌的斥责罪恶，不论位尊，或者位卑。就是希律王犯罪，他也敢直言申斥。为了克尽厥职，他竟不顾自己的性命。现在到了监牢里，他等着那犹大支派的狮子来，打下压迫者的威风，拯救穷乏和哀求的人。然而耶稣似乎只以招收门徒、教训百姓和医治病人为满足。当罗马人的轭一天重似一天的压在以色列人身上，当希律王和他邪恶的情妇任意妄为，当困苦遭难者的冤声上达于天之时，耶稣竟坐在税吏的筵席上，与他们一同吃喝。
　　这一切，在这位旷野的先知看来，似乎是他所猜不透的谜。有时鬼魔喃喃的低语，使他【212】的心灵痛苦之极，一种恐怖的黑影，慢慢地笼罩了他。长久仰望的那位救星会不会来?怎的还没有出现啊?那么，他自己感觉迫切要传的信息，又有什么意义呢?约翰对于自己工作的结果，感觉非常失望。他曾希望那从上帝而来的信息，曾像古代约西亚和以斯拉宣读律法时，有同样的效果，使人深刻的悔改归向耶和华。为了完成这一使命，他已牺牲了一生，难道是徒然的么？
　　约翰看见自己的门徒，因为爱他而对耶稣生了疑心，就觉得烦恼。他在他们身上，难道是白费了心机么？他现在不能继续工作，是不是因为以前没有忠于使命呢?如果那所应许的救星已经来了，而约翰也曾尽了自己的本分，那么，耶稣现在岂不是要推翻压迫者的权势，并释放他的先锋么?
　　然而，约翰至终未放弃他对基督的信仰。他想起天上来的声音和圣灵像鸽子降下的情形，又想到耶稣无瑕疵的纯洁，再回忆自己在救主面前时，圣灵降在他身上的能力，以及众先知预言的见证，──这一切，都证明拿撒勒人耶稣，是上帝所应许的那一位。
　　约翰不愿与他的同伴，谈论他的疑惑和忧虑，他决定差人去问耶稣。他就将这事委托他的两个门徒，希望藉他们与救主的一次会谈，能巩固他们的信心，并向他们的弟兄，也能带来真实的见证。同时，他也希望听基督直接为他说些什么话。
　　约翰的门徒来见耶稣，问他说：“那将要来的是你么，还是我们等侯别人呢?”
　　不久之前，约翰曾指着耶稣向众人宣布说：“看哪！上帝的羔羊，除去世人罪孽的。这【213】就是我曾说，有一位在我以后来，反成了在我以前的。”（约1:29、30）曾几何时，他竟发出这样的问题：“那将要来的是你么？”按普通人情来说，这种情形实在足以令人非常失望，非常痛心。约翰既是忠实的开路先锋，尚且没有辨明基督的使命，那么，从那些自私自利的群众身上，还能希望什么呢?
　　救主没有立刻回答那两个门徒的问题。他们站在旁边，心中诧异耶稣为何这样默不作声。同时，有患病和受苦的人，到耶稣面前来求医治。瞎子在人群之间，摸索着前来，各种患病的人，有自己赶路来的，有被朋友抬来的，都急切的要挤到耶稣面前。大医师的声音打通了聋子的耳朵。他的一句话，一抚摸，使瞎子得见白昼的亮光，自然的景色，友人的面貌和救主的慈颜。耶稣斥责疾病，驱逐热症。他的声音达到垂死之人的耳中，他们就起来，健康如常。疯瘫而被鬼附着的人，服从基督的吩咐，他们就不再发疯，而来敬拜耶稣了。耶稣一面医治病人，一面教训百姓。拉比们所视为不洁而远避的穷苦农民和工人，团团地围着他，他就对他们讲说永生之道。
　　一天的光阴，就这样的过去了，一切的事，约翰的门徒都看见、听见了。最后耶稣叫了他们来，吩咐他们将所看见的告诉约翰，又加上一句说：“凡不因我跌倒的，就有福了。”（路7:23）耶稣的神性，已从其适应于困苦人类的需要上证明了。他屈身为人，降到我们卑微的地位，他的荣耀就在此显明了。
　　约翰的门徒传达这个信息，这就够了。约翰想起先知论到弥赛亚的话说：“耶和华用膏【214】膏我，叫我传好信息给谦卑的人，差遣我医好伤心的人，报告被掳的得释放，被囚的出监牢，报告耶和华的恩年。”（赛61:1、2）基督的工作，不但证明他是弥赛亚，也显明他的国，是要用何种方式来建立的。从前在旷野里，临到以利亚的真理，也启示给约翰了：“那时耶和华从那里经过，在他面前有烈风大作，崩山碎石，耶和华却不在风中；风后地震，耶和华却不在其中；地震后有火，耶和华也不在火中。”（王上19:11、12）火后上帝才用“微小的声音”对先知说话。耶稣实行他的工作，也是如此。他不动干戈，不图政权，乃是用仁慈牺牲的生活，感化人心。
　　约翰克己生活的原则，就是弥赛亚之国的原则。他深知道这一切，是与当时以色列领袖们的主张和希望，是大相迳庭的。约翰所认为足能证明基督神性的凭据，在他们却不成为凭据。他们是在等侯一位经上所未曾应许的弥赛亚。约翰看出救主的使命，只能引起他们的忌恨和谴责。他作救主的先锋，也不过是喝救主自己所必须喝尽的苦杯而已。
　　救主所说：“凡不因我跌倒的，就有福了。”这句话，对约翰虽是一种温和的责备，但在他身上，并没有失去效力。他现在更清楚的了解基督使命的性质，就献身与上帝，只要对他所爱的工，作有利的贡献，生死也就置之度外了。
　　约翰的门徒离去以后，耶稣便对众人讲论约翰。救主的心，对这位现在被囚在希律监牢中的忠实见证人，深表同情。他不愿让百姓认为上帝已丢弃了约翰，或是他在忧患之时已失去了信心。他说：“你们从前出去到旷野，是要看什么呢？要看风吹动的芦苇么？”【215】
　　在约但河边，那高高的芦苇，随风摆动，正足以代表那些批评，并论断约翰使命的拉比们。他们随着舆论之风东倒西歪，既不愿领受约翰扎心的警告，又因惧怕百姓，不敢公然反对他的工作。但是上帝的使者，却不是这样畏首畏尾的。那聚集在基督周围的群众，曾见过约翰的工作，也听过他大胆地指责罪恶。无论是自以为义的法利赛人，像祭司般的撒都该人，或是希律王和他的朝臣，王侯和兵士，税吏和乡民，约翰都一律看待地对他们率直地说话。他不是风前摆动的芦苇，随人的毁誉摇摇不定。虽在牢狱之中，他对上帝的忠心和拥护公义的热诚，与当年在旷野中，传上帝的警告时仍是一样的。他忠于原则，坚如磐石。
　　耶稣继续说：“你们出去到底是要看什么?要看穿细软衣服的人么？那穿华丽衣服宴乐度日的人，是在王宫里。”上帝呼召约翰，去斥责当时骄奢淫u的风气。他那俭朴的服装和克己的生活，是与他的使命相称的。富丽的衣饰和今生的奢华，上帝的仆人是不应当有分，而那是属于那些住“在王宫里”掌权者的，世上的权柄与财富是他们的。耶稣要人注意约翰的衣服，与祭司和首领们服装的差别。这些官长穿的是锦绣，戴的是珠玉。他们喜爱炫耀，希望藉此荧惑百姓，而博得他们更大的尊敬。他们渴望得到人的称赞，过于追求上帝所悦纳的内心的清洁。这样，他们就显明自己不是忠于上帝，而是忠于属世之国了。
　　耶稣说：“你们出去究竟是为什么?是要看先知么?我告诉你们，是的，他比先知大多了。经上记着说：「我要差遣我的使者在你前面，预备道路。」所说的就是这个人。”
　　“我实在告诉你们，凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施诜约翰的。”天使在约翰出【216】世之前，向撒迦利亚宣告说：“他在主面前将要为大。”（路1:15）什么是伟大呢?根据天上的见解，──不是世人之所谓伟大，不在于财富、地位、家世或才智，像人所想的一样。倘若不考虑其他更高的条件，单说才智是值得尊敬的话，那么，我们应当向撒但屈膝，因为他的智力从来没有人足以与之争衡。如果将天赋的才干误用来追求一己的利益，则才干越大，其所造成的灾祸则越烈。上帝所重视的乃是道德上的价值。爱心与纯洁，是他最珍视的美德。约翰在主眼中为大，因他在犹太公会所差来的代表，并众百姓和他自己的门徒之前，不求自己的荣耀，却向众人指明耶稣为上帝所应许的那一位。他对于基督的工作，所表示的无私的喜乐，乃是人类所表现最高尚的品质。
　　那些听过约翰为耶稣作见证的人，在约翰死后论到他说：“约翰一件神迹没有行过，但约翰指着这人所说的一切话，都是真的。”（约10:41）约翰的工作并不是像以利亚所作的一样，叫火从天降下，或是使死人复活，也不是奉上帝的名挥使摩西权能的杖。他乃是奉差遣宣传救主的降临，并唤起众人预备迎接他。他如此忠心地完成了他的使命，以致众人想起他所给他们有关耶稣的教训时，都能说，“约翰指着这人所说的一切话都是真的。”像这样为基督所作的见证，乃是主要他的每位门徒去作的。
　　就弥赛亚的先锋而论，约翰“比先知大多了。”因为众先知都是从远处望见基督的降临，约翰却能亲眼看见他，亲耳听见那从天上来证明他是弥赛亚的声音，并将他介绍给以色列人，为上帝所差来的那一位。但是耶稣却说，“天国里最小的，比他还大。”【217】
　　先知约翰，是连结旧约时代和新约时代，两种制度中的一节链环。他以上帝代表者的身份，显明律法和先知对于基督救恩的关系，他是较小的光，在他以后还有一个更大的光要来。圣灵启发了约翰的心，使他可以光照他的同胞，但照在堕落之人身上其他的光亮，无论是过去，或是未来的，总没有比耶稣的教训和榜样，所放射出来的更为光明。在那些预表性的献祭礼节中，人只能隐约的明白基督和他的使命。甚至连约翰也没有完全领会，那藉救主而有的，未来不朽坏的生命。
　　约翰除了在自己使命上找到快乐以外，他的一生是饱经忧患的。除了在旷野以外，他的声音很少有人听见。他的命运是孤苦的，连他自己工作的果效也不许他看见。他没有权利与基督同在，亲见这更大之光所显示的神能。他没有看见瞎眼的人重见光明，患病的人得蒙医治，死了的人得以复活。他也没有看见，那藉着基督每句话中所发的光，照射在预言之诸应许上的荣耀。从这方面来讲，那目睹基督大能的作为，耳闻他训言的最小的门徒，比施洗约翰所得的特权更高，所以说比他还大。
　　约翰的名声，这时已经由听过他讲道的许多群众，传遍了全地。所以大家对他下监的后果非常关心，但他那无瑕疵的生活，以及群众对他的好感，令人相信，总不至于有什么暴虐的手段，加在他身上。
　　希律相信约翰是上帝的先知，一心要释放他。可是因为惧怕希罗底，故此迟迟未行。
　　希罗底知道用直接的手段，永不能使希律同意置约翰于死地，所以她决意用狡计来达到【218】她的目的。在希律王的生日，将要设筵招待国内的官员，宫廷的权贵，那时必是饮宴狂欢。这样，希罗底就可趁希律不备，得以任凭己意摆布了。
　　到了希律王的生日，王和他的大臣正在狂欢痛饮，希罗底便差她的女儿入席跳舞，以娱嘉宾。撒罗米正当青春妙龄，她艳丽的美色，使那些耽于声色的贵人，为之神魂颠倒。依照当时的风俗，贵妇们是不在这一类的宴会中露面的。所以当这以色列的祭司，与公侯之女，（译者按：希罗底的祖母，系犹太祭司希来碌士Hyreanus II的孙女。）出来跳舞以娱嘉宾，这种谄媚恭维，希律就显得格外有光彩了。
　　希律王酣饮已久，头昏目眩。这时色情正支配着人，理智早已丧失了。他所看见的只是享乐的宴会，狂饮的宾客，狼藉的杯盘，闪烁的酒杯，耀目的灯光，以及眼前跳舞的少女。在当时，放荡无羁的情形下，他想要作一些夸耀的事，好在国内的大臣面前得到颂扬。他就立誓应许满足希罗底女儿的任何要求?就是国的一半他也愿意给她。
　　撒罗米急忙到她母亲跟前，要知道她当求些什么。她母亲的回答早已准备好了，―施洗约翰的头。撒罗米不明白她母亲急欲复仇的心，所以不敢提出这个要求，但希罗底的决心女儿不敢违拗，就回去提出那惊人的请求，说：“我愿王立时把施洗约翰的头，放在盘子里给我。”
　　希律张皇失措了，狂欢顿时停止，一种不祥的寂静，突然临到这宴乐的场所。希律王想到要取约翰的命，不禁大为震惊。然而他已立了誓，不愿有反复无常或卤莽的表现。他立【219】誓原是为尊敬他的宾客，倘若他们中间有人说一句反对他履行他应许的话，那么他必乐于免先知一死。他给他们机会为约翰说话。他们从前曾跋涉长途去听约翰讲道，也知道他是一个无罪的人，又是上帝的忠仆。这时撒罗米的要求，虽然使他们大为惊骇，但他们已沉溺于酒色，无心作何诤言。没有人讲一句话，来营救这位上天使者的性命。这些人虽然在国内身居高位，肩负重任。可是他们竟纵情于宴乐醉酒，以致理性受了麻痹。他们的头脑因酒酣耳热、声色当前而失了常态，良心也因而昏蒙了。他们的静默无言，无异将上帝的先知判处死刑，去满足一个荡妇的复仇之心。
　　希律等机会想逃避履行他的誓言，终是徒然，于是他无可奈何地下令将先知斩首。一会儿，约翰的头就被拿来放在王和宾客的面前。从此那忠心劝告希律转离罪恶的门就永远封闭了。那呼召人悔改的声音，也永远再听不见了。一夜狂欢，竟牺牲了一位最大先知的性命。
　　哎!因那本应秉公执法之人的没有节制，无辜的人就往往徒然牺牲性命!凡饮酒的人，必须为自己在酒的麻醉之下，所行的一切不义之事负责。人的知觉被酒麻痹之后，就不能平心静气地判断曲直，也没有清楚的头脑来辨别是非。这样的人就为撒但开了路，使撒但能利用他迫害无辜之人。“酒能使人亵慢，浓酒使人喧嚷。凡因酒错误的，就无智慧。”于是“公平转而退后，……离恶的人反成掠物。”（箴20:1；赛59:14、15）凡握有生杀之权的人，若是醉酒纵欲，就当算为犯法。执法的人自己必须守法；他们必须有自制的能力，必须完全掌握自己的体力、智力和道德力，才能保持敏锐的理智和高度的正义感。【220】
　　施洗约翰的头送到希罗底面前，希罗底接到时，发出得意的狞笑。她庆幸大仇已报，并妄自以为，希律的良心必不再受责备了。然而她所犯的罪，终不能使她快乐。她秽名四溢，为人所痛恨。同时希律心中的悔恨，反使他比以前听约翰警告时更为苦恼。约翰的教训并没有消灭，其影响将流传万代，直到世界的末了。
　　此后希律的罪行，经常在他的眼前。他不断受良心的谴责，想求解脱而不可得。希律对约翰的信心并未动摇。他一想到约翰的克己生活，他的态度庄严，他的劝诫诚恳，他的忠告判断正确，又想到他是如何的致死，心中便深感不安。当他办理国事和受人尊敬的时候，他脸上强作笑容和尊严的仪表，而他心中却蕴藏着焦虑不安的情绪，时常觉得有咒诅在他身上，因而恐惧战兢。
　　约翰从前所说，人所行的事没有一件能瞒过上帝。这话已深深铭刻在希律的心中。他深信上帝是无所不在的，因此他必已看见那宴会厅内的狂欢，耳闻那执行约翰死刑的命令，亲见希罗底的欣喜和她对于指责她之人的首级，所施的侮辱。希律以前从约翰口中听见的许多话，此时又在他良心上发出声音，比在旷野传道时更为清晰。
　　希律听见基督的作为，就非常不安。他以为上帝已使约翰从死里复活，并赐给他更大的能力，差他出去指摘罪恶。他时刻惧怕约翰会来宣布他和他全家的罪状，以报杀身之仇。这时希律正在收获上帝所说犯罪的结果：“心中跳动，眼目失明，精神消耗。你的性命必悬悬无定，你昼夜恐惧，自料性命难保。你因心里所恐惧的，眼中所看见的，早晨必说，巴不【221】得到晚上才好，晚上必说，巴不得到早晨才好。”（申28:65-67）罪人自己的思想，就是他的原告，良心的谴责，使人日夜不得安宁，世间的痛苦莫甚于此。
　　许多人，对于施洗约翰的遭遇，都觉得莫名奇妙。他们怀疑上帝为什么让他在狱中受苦丧命。这种不可思议的天意，不是我们的肉眼所能看透的。然而我们若想到，约翰不过是一个与基督一同受苦的人，那么我们对于上帝的信心，就决不至动摇了。凡是跟从基督的人，都必戴上牺牲的冠冕。他们必都要被那些自私的人所误会，并要成为撒但所猛烈攻击的目标。撒但立国的宗旨，就是要毁灭这种牺牲的精神，无论哪里有这种精神出现，他都必加以攻击。
　　约翰在幼年、青年和成年时期，都显出了坚强的性格和道义的力量。他在旷野发出声音说：“预备主的道，修直他的路。”（太3:3）撒但听了，就为他国的安全担心。约翰将罪的极端邪恶，显得如此清楚，以致人人都发颤了。于是撒但在许多人身上的控制力就被击破了。他孜孜不倦的，要使约翰放弃他那绝对献身给上帝的人生，却终于失败了。而且他又不能胜过耶稣。在旷野的试探中，撒但打了败仗，心中愤恨之极。于是他就决意要打击约翰，使基督悲伤。撒但既不能引诱基督犯罪，他就要使他受苦。
　　耶稣并未出来拯救他的仆人。他知道约翰经得起这种考验。救主固然极愿到约翰那里使幽暗的监狱，因他的莅临得到光明，但是他不能置身于仇敌的手中，而危及自己的使命。他固然愿意拯救他那忠心的仆人，只是为了后世，要经过监狱而遭死亡的千万圣徒，约翰必【222】须喝那殉道的杯。将来基督的门徒，在凄凉的牢狱中受苦，或在刀剑、刑架、柴火堆等刑具之下丧命时，虽然看来，似乎已为上帝和人所弃绝。但想起施洗约翰的忠心，曾为基督所亲口称许，而他也遭遇这同样的经验，则他们的心中就得到何等的安慰啊!
　　撒但可以削减上帝仆人在世上的寿命。然而那“与基督一同藏在上帝里面”的生命，（西3:3）他却不能毁灭。他庆幸自己已使基督心中悲伤，但他却不能战胜约翰。死亡只是令他永远脱离试探的势力。在这场战争中，撒但正在暴露自己的真面目。他在全宇宙的注视之下，显明了他对于上帝和世人所有的仇恨。
　　约翰虽然没有得到奇妙的拯救，但上帝并没有撇弃他。天使时常与他作伴，将有关基督的预言和圣经中宝贵的应许指示他。这乃是他的持久力，也是将来上帝百姓的持久力。“我就常与你们同在，直到世界的末了。”（太28:20）这应许是对施洗约翰说的，也是对他以后的人说的。
　　上帝永远不主动的来领导他的儿女。若是上帝的儿女，能从起初到末后，看明白他们与上帝同工所完成的光荣宗旨，那么，他们自己必要选择上帝所领导他们走的路。被接升天的以诺和乘坐火车火马上升的以利亚，都不比这独自死在监狱中的施洗约翰更为伟大，更为尊荣。“因为你们蒙恩，不但得以信服基督，并要为他受苦。”（腓1:29）在上天所能赐给世人的一切恩赐中，与基督一同受苦，乃是最重要的委托，也是最伟大的光荣。【223】

