第二十六章
在迦百农

　　耶稣来往游行，中途常在迦百农停留，于是人都称这个城为“他自己的城”。迦百农位于加利利海边，靠近美丽的革尼撒勒平原的边界。
　　革尼撒勒湖的低洼，使环湖一带的平原，形成南方的温和气候。当基督的时代，这里茂盛的棕榈树、橄榄树、果木园、葡萄园、碧绿的田野、鲜艳的花卉，都由岩石中流出的泉水滋润着。湖边上和附近的山野间，星罗棋布着不少的城镇、村落。湖上满了渔舟。处处都有生气勃勃的忙碌景象。
　　迦百农是最适于作救主传道中心的，她位于由大马色到耶路撒冷、埃及、并通地中海的大道上，为行旅必经之处。有各处来来往往的旅客，在途经这里时，常在此逗留休息。耶稣在这里遇到贫富、贵贱、各国各等的人们，──他的教训，由这许多人传到外邦各国，使之家喻户晓。如此引导他们查考预言，直接注意救主，于是他的使命就得以传到普天下了。
　　犹太公会虽然采取反对耶稣的行动，而民众却切望看见他工作的发展。天庭全体无不深切的关怀，努力为他的工作开路，感动人心，吸引他们归向救主。
　　基督在迦百农，所医好的大臣之子，是他神权的见证。这位大臣和他的全家,都欣然表示他们对耶稣的信仰。迦百农人一听说夫子亲自在他们中间，全城便轰动起来。成群的人蜂【247】拥而来。到了安息日，会堂中拥挤不动，许多人无法进去，只得退回了。
　　凡听见救主议论的人，“很希奇他的教训，因为他的话里有权柄。”“因为他教训他们，正像有权柄的人，不像他们的文士。”（路4:32；太7:29）当时犹太的文土和长老们的教训，是冷酷的，刻版的，好像是在背诵功课。在他们看来，上帝的话没有什么活力。他们是以自己的意见和遗传，代替对圣经的教训。在例行的仪式上，他们固以讲解律法者自居，但他们自己和他们听众的心，都没有受到上帝的灵感。
　　犹太人争辩的各种问题，耶稣一概置之不理，因他的使命乃是宣扬真理。他的话发出亮光，阐明列祖和众先知的教训，于是圣经对许多人成了一种新的启示。耶稣的听众，从来没有在圣经中看出这么深奥的意义。
　　耶稣深知众人的困难，故能设身处地的与他们相处。他用最直接，最浅显的方法讲述真理，使真理显得更美妙。他讲话，口齿清白，措词典雅，好似澄澈的流水。他的声音对于那些常听拉比单调言语的人，又好似音乐。他的教训虽然浅显，但他说话却像有权柄的人。这种特点，便是他的教训与一切其他人所讲的不同之点。拉比们讲话，时常带着疑惑犹豫的口气，似乎圣经的话，可以作一种意义解释之后，也可以作另一种相反的意义解释，使人听了如坠入五里云雾中一样。但耶稣说，圣经是具有无可置疑的权威的。无论他讲什么题目，总是带着能力发挥出来，他的话似乎没有辩驳的余地。
　　耶稣虽然热诚，却不激烈。从他的话中可以知道，他要实现一个一定的目的，就是在宣【248】示永恒世界的真实性。在每一个讲题中，他都启示了上帝。耶稣要打破那使人沉溺于世俗的迷魂阵，他把属今生的事物，置于属永恒的事物之下，显明二者的真正关系。但他并没有忽略今生事物的重要性。他明说天上地下是相联一致的。人认识了神圣的真理，就更易完成每日生活的任务。他说话时似乎很熟悉天上的情形，知道自己与上帝的关系，然而也认识到自己和人类家庭每一分子应有的团结。
　　他传讲慈悲信息的方式，是根据听众的成分而改变的。他“知道怎样用言语扶助疲乏的人。”（赛50:4）因为上帝使他口中充满了恩言，以致他可以用最动人的方式，把真理的宝藏传达给人。他有机智足以应付那些存有偏见的人，并用那些能引起他们注意的比喻，使他们感觉惊奇。他用想像力感动人心。他的比喻都是取材于日常生活有关的事物。虽然很浅显，却含有非常深奥的意义。基督常用一些具体的事物，如：空中的鸟，野地的百合花，种子、牧人、羊群，来解明不朽的真理。嗣后，他的听众每逢看见这些自然的景物，就想起他的话来。所以基督的比喻是反复不息地，在那里重述他的教训。
　　基督从来不奉承人，他从不说什么话来迎合他们的幻想，也没有称赞他们的花言巧语。然而深思熟虑、不存偏见的人，自会接受他的教训，觉得这教训足以测验他们的智慧。他用最浅显的话语，所表达的属灵真理，使他们大大惊奇。有学问的人，都被他的话语所吸引，没有学问的人，从他的话里也常得到进益。对目不识丁的文盲他有合适的信息，连拜偶像的人，他也有使他们能明白的信息。【249】
　　他的慈怀降在疲乏烦恼的人身上有医治之能。甚至在仇敌愤怒的扰攘之中，他还是泰然自若，心平气和。他那和蔼可亲的容貌，温柔可爱的性格，尤其是他的表情和声调之间所流露的爱，除刚愎不信者外，都能够吸引到他面前，他若不在一言一行之间，显出那么亲爱同情的精神，就不能吸引那么多的会众。受苦的到耶稣面前来，觉得他是他们忠实的，亲爱的朋友，他把他们的利害问题，看同自己的一样，于是他们就希望能多明白一点儿他所讲的真理。因此天庭离人就更近了一步。他们渴望常与他同在，好不断的得他慈爱的安慰。
　　耶稣切切地注意着他听众脸上的表情，众人脸上现出兴趣和愉快的神色，就能使他感觉非常满意。当真理的箭刺入人心，穿透自私的屏障，使人痛悔前非，显出感恩的表示时，救主也就感觉快乐了。他纵目四望，认出听众之间有他先前所见过的人，他觉着这些人希望成为他国的子民，他就满面红光，笑容可掬。那直言无隐的真理，关涉到一些人心中依恋着的偶像时，他见到他们变了脸色，现出冷酷严厉的气色，就知道真光不受欢迎。他每次见人拒绝平安的福音，就如万箭穿心，悲痛万分。
　　耶稣在会堂中讲论他来所要建立的国和自己释放撒但俘虏使命的时候。忽然有一个可怕的鬼嚎声，打断了他的话。有一个疯癫的人从人群中冲出来，喊着说：“拿撒勒人耶稣，我们与你有什么相干？你来灭我们么？我知道你是谁，乃是上帝的圣者。”
　　会堂内顿时纷乱惊慌起来。众人对基督的注意力分散了，他的话也没有人听了，这就是撒但把这个疯子领进会堂的目的。但耶稣斥责污鬼说：“不要作声，从这人身上出来吧。鬼【250】把那人摔倒在众人中间，就出来了，却也没有害他。”
　　这个可怜的疯子，心灵被撒但蒙蔽了，但在教主面前，有一线光芒穿透了这黑暗。于是他生出要脱离撒但的辖制，得自由的盼望，只是那污鬼却抗拒基督的能力。疯子想要求耶稣救助之时，那邪灵就把话放在他口里，使他发出惧怕的痛苦声。被鬼附的人有几分知道，他是在一位能释放他的主面前。但他正想要握住那全能的手时，却另有一个意志管制了他，他说的不是自己的话。撒但的势力，与他要得释放的愿望相斗争时，是非常可怕的。
　　在旷野里受试探时，已经胜过了撒但的基督，现在又与敌人相遇了。污鬼尽他的全力想要保持他在疯子身上的控制权。它如果挫败就是让耶稣又获一次胜利。这个饱受磨难的疯子，与那摧毁他的仇敌相搏斗，似乎要丧命了。但救主带着权威的话语，使撒但的俘虏得了自由。这被鬼附过的人，站在惊奇的群众面前，因恢复了自主而喜乐。连污鬼也见证了救主的神能。
　　那人因蒙拯救而赞美上帝。他的眼睛方才还作疯狂的闪烁，现在智力已经恢复，而且感恩的热泪涕零如雨了。众人惊奇得哑口无言。及至神魂稍定，他们就彼此对问说：“这是什么事？是个新道理啊！他用权柄吩咐污鬼，连污鬼也听从了他。”（可1:27）
　　这个疯子曾在朋友面前变的丑得难看，对于自己也成了一个重累，归根结底，还是怪自己的生活不检点。他沉迷于罪中之乐，极尽声色之好，却梦想不到自己会到这种羞辱门楣，令人恐怖的地步。他以为可以把光阴消磨在无害的娱乐里和无谓的放荡上，岂料一入歧途【251】就很快地堕落下去。他高尚的天性，被放纵和轻佻的习惯引入邪道，撒但就完全控制了他。
　　事过后悔已经太晚了。及至他想要牺牲财产和享乐，来恢复所丧失的人格时，早已在那恶者的铁蹄之下身不由主了。他既置身于仇敌的阵营，撒但就占有了他的全部良知良能。起先魔鬼用许多迷人的声色来引诱他，及至这个可怜的人到了他的势力之下，那恶魔就用极残酷的手段，将可怕的祸害狠狠地加在他身上。凡顺从罪恶的人，无不如此。开始快乐陶醉的生涯，结局终不外乎前途黑暗，毫无希望，或者心灵丧失，终至癫狂了。
　　当时控制不信基督之犹太人的，也就是那在旷野试探基督和附在这迦百农疯人身上的恶魔。不过对于他们，这恶魔装出一副假仁假义的面具，要在他们拒绝救主的动机上欺骗他们。他们的景况比那被鬼附的人更没有希望，因为他们感觉不需要基督，所以便为撒但的威力所紧紧捆住了。
　　基督亲自在人间服务时期，正是黑暗之国的势力最猖獗的时候。历代以来，撒但和他的恶使者，都在尽力来辖制人的肉体，驾驭人的灵性，给人们带来罪恶和苦难，而把这一切祸因反归咎与上帝。耶稣则是向世人显出上帝的品德。他是在打破魔鬼的权势，释放他的俘虏。从天上来的新生命，慈爱、能力，既运行在世人心中，罪恶之君就奋起为他国家的最高权力而斗争。撒但调遣全军，步步与基督的工作相对抗。
　　公义与罪恶作最后的大斗争时，也必如此。当新的生命、光明、能力，从上面降到基督的门徒身上时，从底下也有新的生命发动，振奋撒但党羽的势力。各种属世的力量都紧张起【252】来。罪恶之君，运用他在历代斗争中所经验来的狡滑奸诈，在伪装之下施行他的手段。他装作光明的天使，许多人都“听从那引诱人的邪灵和鬼魔的道理。”（提前4:1）
　　基督的时代，以色列的领袖和教师们，毫无抵御撒但手段的能力。他们轻忽那唯一能使他们抗拒恶魔的方法。基督战胜那恶者，乃是靠上帝的话。以色列的领袖们，自称是解释上帝圣经的权威，但他们研究圣经，无非是要支持自己的遗传，历行人为的制度。他们的讲解，竟使圣经发表一些意见，是上帝从来所没有讲过的。上帝所明白宣示的道理，反被他们那种玄妙的解释弄得模糊不清了。他们争论无谓的细节，事实上否定了最重要的真理。于是不信的种子就散播出去。他们剥夺了上帝言语的能力，邪灵就肆无忌惮的为所欲为了。
　　如今历史正在重演，现代许多的宗教领袖，虽然面对着打开的圣经，并自称尊重其中的教训，而事实上却在破坏世人对于圣经的信仰。他们孜孜不倦的很仔细的研究圣经，结果却把自己的见解置于圣经的明文之上。上帝的话在他们手里，就失去了更新的能力。现今不信的风气普遍流行，犯罪作恶的习俗，充满了世界，其原因就在于此。
　　撒但既中伤了世人对于圣经的信仰，就引人向别的来源去求光明和能力。这样，他就无形中推广了自己。凡违背圣经明训和圣灵感化的人，无异是在招致鬼魔的辖制。人对于圣经的批评和单凭臆测的讲解，已为招魂术和通神学，──现代化的古时邪教，──开了门路，使它在那自称是我们主耶稣基督的教会里，得有立足点了。
　　在福音工作进行之时，就有一个挨一个的，许多其他的代理机构，也在从事工作，这些【253】机构无非是谎言之灵的媒介。有许多人只因好奇心，就与之作尝试的周旋，但既见到一种超人能力的运行，就渐渐受了迷惑，直到自己完全被一种比自己更强的意志所管束，再也不能逃脱其神秘的能力了。
　　心灵的防线被攻破之后，就没有抵挡罪恶的屏障了。人一拒绝了上帝的话和圣灵的约束，就不知道自己会堕落到何等的地步。他被隐秘的罪或强烈的情欲所捆绑，可能像迦百农被鬼附的人一样，无力自拔。不过，就在这种情形之下，也不是没有希望的。
　　基督所用战胜魔鬼的武器，我们也可用来战胜那恶者。这武器就是上帝之话的能力。我们若不同意，上帝决不会约束我们的心志，但我们若愿意明白他的旨意，并按着他旨意行，他就应许我们说：“你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。”“人若立志遵着他的旨意行，就必晓得这教训。”（约8:32；7:17）无论什么人，若信靠这些应许，就可以从错谬的网罗中和罪恶的压制下得着释放。
　　人人都可以自由选择愿受哪一种势力的约束。不管人是怎样的卑劣，怎样的堕落，决没有不能从基督那里获得拯救的。那被鬼附的人，只能发出撒但的话来代替祷告，但他心中未曾发表出来的祈求，依然蒙主垂听了。在患难中的人，无论有什么呼求，虽未能用言语发表出来，上帝也决不会置之不理。人若愿意与天上的上帝立约，上帝决不会把他们留在撒但的权势之下，或他们本性的软弱之中。救主邀请他们说：“让他持住我的能力，使他与我和好，愿他与我和好。”（赛27:5）黑暗的诸灵，必要为曾在他们管理之下的人努力争战，但上【254】帝的天使要用必胜的能力,为被拯救之人斗争。主说“勇士抢去的岂能夺回，该掳掠的岂能解救么？但耶和华如此说：就是勇士所掳掠的，也可以夺回，强暴人所抢的，也可以解救。与你相争的，我必与他相争。我要拯救你的儿女。”（赛49:24、25）
　　众人还在会堂中惊愕之时，耶稣退到彼得家里略事休息。但在这里也有不幸的黑影笼罩着。彼得的岳母正躺在床上害“热病甚重”。耶稣斥责那病，病人就起来服事主和他的门徒。
　　基督工作的消息，很快地传遍了迦百农。百姓惧怕拉比们，不敢在安息日来求他医治。但太阳一下山，（安息日已过），全城就活动起来了。城中的居民，从各家、各户、店铺、市场，向着耶稣所在简陋的住处蜂拥而来。那些病人，有的被人用床抬着，有的经友人扶着，有的拄着杖，都步履蹒跚的来到救主面前。
　　光阴一小时一小时的过去了，众人来来去去的川流不息，因为谁也不知道明天大医师还在不在他们那里。迦百农从来也没有见过这样的日子，狂喜的声音和蒙救的欢呼，响彻云霄。众人的喜乐，也唤起了救主的喜乐。他看见那些来求他医治的人所受的痛苦，不禁动了慈心，又因自己能使他们恢复健康和幸福，也就颇为欣慰。
　　直到最后一个病人得到了痊愈，耶稣停歇了他的工。众人散去已是深夜，西门家里才得安静了。劳碌兴奋了一天，耶稣去安歇了。但当合城的人还在被窝里睡觉未起，而救主却在“天未亮的时候．．．．．．起来到旷野地方去，在那里祷告。”（可1:35）
　　耶稣在地上的日子就是这样过去的。他常常让门徒回家去休息，自己则婉言谢绝他们劝【255】他休息的好意。他终日操劳，教训愚夫，医治病人，使瞎子看见，给众人吃饱，清早或傍晚还要上山去祈祷，与他的父亲交往。他往往整夜默想祈祷，天一亮就回到民间工作。
　　彼得与他的同伴一大早就来见耶稣，说迦百农人已经来找他了。门徒因为基督从前所受的遭遇，曾经非常失望。耶路撒冷的当局想要杀害他，连他本乡的人也要寻他的性命，但这次到迦百农，民众竟如此的热烈欢迎他，因此门徒的希望，又重新燃起来了。他们以为在这些喜爱自由的加利利人中，或许能找到一班拥护新国家的人，但是基督却说：“我也必须在别城传上帝国的福音，因我奉差原是为此。”这就使他们吃了一惊。
　　当兴奋弥漫迦百农全城之际，耶稣使命的目的就有被人忽略的危险。耶稣并不是使人注意自己单是一个能行异迹或医治肉体疾病的人就满意了，他吸引人到他面前来，乃是要作他们的救主。在众人相信他来是要作王，并建立一个地上的国家时，他却想使他们的意念，从属世的事，转到属灵的事上去。单是属世的成功反足以阻碍他的工作。
　　一般无忧无虑的群众所表示的希奇，他便精神不安。基督的一生，并没有夸耀逞能的作风。世人对于地位、财富或才能的崇拜，这位人子是都不介意的。世人用以争取忠顺，或博得尊敬的方法，耶稣完全不用。在他降生之前好几百年，先知就有预言论到他说：“他不喧嚷，不扬声，也不使街上听见他的声音。压伤的芦苇，他不折断；将残的灯火，他不吹灭；他凭真实将公理传开，他不灰心，也不丧胆，直到他在地上设立公理，海岛都等候他的训诲。”（赛42:2-4）【256】
　　法利赛人用他们严肃的仪文，对神的崇拜，与虚伪的善行来求荣誉．他们把宗教作为谈论的资料，藉以证明自己的虔诚。在他们建立的教派之间发生争执的时候，总是喧闹很久，在街头巷尾，往往可以听见饱学的律法师，疾言历色的争论声。
　　耶稣的一生，却与此迥然不同。在他的生活上，从来没有嘈杂的争论，娇柔造作的礼拜，或沽名钓誉的行为。基督藏在上帝里面，而上帝却在他儿子的品格上显现出来。耶稣所要人注意和尊敬的，就是这种显示。
　　公义的日头并不向世人突现赫赫的光辉，以他的光荣眩人眼目。圣经论到基督说：“他出现确如晨光。”（何6:3）细微的晨光，又沉静，又斯文的，照在大地上了，黑夜的影儿消散得不知去向，它把人类叫醒了说，生活吧。公义的日头也是这样出现：“其光线有医治之能。”（玛4:2）【257】

