第三十五章
“住了吧，静了吧”
本章根据：太8:23-34；可4:35-41；5:1-20；路8:22-39
　　耶稣才过了繁忙的一天。这一天，他在加利利海边讲了最初的几个比喻，又用熟悉的实例，向众人解释他国度的性质和建立的方式。他曾把自己的工作，比作撒种之人的工作，把天国的发展比作芥菜种的生长，和酵母在面团中所发生的作用。他又用稗子和撒网的比喻来描写义人和恶人最后的分别。他教训中的真理非常可贵，已由隐藏的财宝和重价的珍珠两比喻中说明出来，他又在家主的比喻中，教导门徒应当如何作他的代表，为他效力。
　　耶稣整天讲道、医病，到了傍晚，众人仍然围着他。他天天这样为他们服务，难得为自己留下吃饭和休息的时间。法利赛人不断地用恶意的批评和侮蔑来纠缠他，使他的工作格外艰苦。如今已经日暮，耶稣实在疲倦不堪，就决意到湖的对岸，找个僻静的去处休息一下。
　　革尼撒勒的东岸，不是无人居住的，因为沿湖各处都有村镇，但与西岸相比就显得荒凉冷落多了。那里的居民中，犹太人少而异邦人多，与加利利地少有来往。这正是耶稣所要找的僻静之所，于是他叫门徒们陪他同去。
　　耶稣遣散众人之后，门徒就请他进舱，急忙开船。然而他们并不能单独开行，因为近岸还有别的渔船，许多跟着耶稣的人，就上了这些船，仍然热切地要见他，听他讲论。
　　这时候救主才摆脱了众人的拥挤，因为过于疲乏、饥饿，就在船尾上很快的躺下睡着【337】了。那天晚上，本来是天朗气清，波平如镜的，不料忽然乌云四合，狂风自山谷中，沿湖东掠来。猛烈的暴风，吹向湖面。那时太阳早已落山，黑夜笼罩在怒涛翻腾的海上，那被狂风激起的怒涛，猛烈的冲击着门徒的船只，有将船吞下之势。那些强壮的渔夫们，从小就在湖上度日，经过多少次的风浪，常安全的驾驶着他们的船只。可是如今他们实在技穷力尽了。他们在暴风的控制之下毫无办法，眼看着船里的水渐渐多起来，就觉得没有什么希望了。
　　他们只顾救自己的命，竟忘了耶稣还在船上。现在自己的努力既一筹莫展，生命岌岌可危，他们才想起是谁吩咐他们开船过海的。他们唯一的希望乃是耶稣。他们在无援绝望之时呼叫说：“夫子！夫子！”但是，深沉的黑暗，使他们看不见耶稣，暴风的呼啸，掩没了他们的声音。他们也没有听见什么回答，疑惧交集。耶稣已丢弃了他们么？那曾制服疾病和鬼魔，连死亡也能战胜的主，现在竟不能救自己的门徒么？他在他们遭难时竟不顾他们么？
　　他们再呼叫耶稣，但除了狂风的怒吼，没有听见别的回答。他们的船已开始下沉，眼看再过片刻，他们就必惨遭灭顶了。
　　忽然，一道电光透过黑暗，他们看见耶稣安然的睡在那里，并没有被风浪的翻腾所惊动。他们惊奇而绝望地喊着说：“夫子！我们丧命，你不顾么？”他们遭遇危险，与死亡挣扎时，他怎么睡得这样香甜呢？
　　门徒的呼叫把耶稣喊醒了。闪电的光照着耶稣，他们看见他脸上有天上来的平安，从他的目光中，他们看出那忘我而亲切的爱，于是他们的内心转向他，并呼求他说：“主啊！救【338】我们，我们丧命啦！”
　　从来没有一个人发出这样的呼求而不蒙垂听的。正当门徒拿着橹，预备作最后努力的时候，耶稣起来了。他站在门徒中间，那时暴风未息，怒涛仍不住的向着他们袭来，闪电照亮他的面容。他举起他那只常行善事的手，并对汹涌的海浪说：“住了吧，静了吧！”
　　狂风止息了，波浪也平静了。黑云被卷起来，一颗颗的星儿，一闪一闪的射将出来。小船在平静的海面上荡漾自若。于是耶稣转过身来，忧忧愁愁的对门徒说：“为什么胆怯？你们没有信心么？”门徒默不作声，连彼得也没有敢发表心中的惊愕。那些跟着耶稣的船，也曾遭遇到与门徒同样的危险。船上的人也曾大大惊慌失望，但耶稣的命令使动荡变为宁静。暴风和怒涛曾把船只聚拢在一起，大家都看见了耶稣所行的神迹。在暴风之后的宁静中，方才的惧怕他们都忘记了。众人彼此低声细语的问道：“这人到底是谁，连风和海也听从他了？”
　　耶稣被唤醒过来应付暴风时，他心中是十分平安的。他在言语或态度上，毫无惧怕的表示，因为他心里根本不知道惧怕。但是他的把握，并不在乎自己具有全能的力量，也不是因自己是天、地、海的主而镇静。这个权柄他已经放下了。他说：“我凭着自己不能作什么。”（约5:30）他所依仗的，乃是父的权能。他依赖信心，―信上帝的慈爱和眷顾，那平静风浪之话的能力，乃是上帝的能力。
　　耶稣怎样因信依靠天父的保护，我们也当怎样依赖救主的眷顾。如果门徒依靠他，他们【339】就可以蒙保守，得平安。他们在危险中的惧怕显明他们的不信，他们努力想救自己的时候，就把耶稣忘掉了。而且惟有在依靠自己到了绝望的地步而转向耶稣时，他才能帮助他们。
　　我们不是也常有门徒的这种经历么？当试探的暴风刮来。强烈的闪电射着、汹涌的浪涛漫过我们时，我们竟独自挣扎，忘记有一位能帮助我们的主。我们常靠自己的力量，直到希望断绝、九死一生的地步，那时我们才想起耶稣。虽然如此，只要我们求他搭救，我们的呼求总不至于徒然。他虽然很忧伤的责备我们的不信和自恃，但总会赐给我们所需要的帮助。无论在地上，或在海上，若有救主在我们心里，我们就不必惧怕。我们对救赎主若有活泼的信心，这信心就能使人生的苦海风平浪静，并照着主所认为最妙的方法，救我们脱离危险。
　　救主平静风浪的神迹，含有另一个属灵的教训。经上说：“恶人好像翻腾的海，不得平静。……我的上帝说，恶人必不得平安。”（赛57:20、21）每一个人的经验都证实了这句话的真理。罪已经破坏了我们的平安，我们若不将自己制伏，就得不到平安。我们心里猖狂的情欲，不是人的力量所能管束的。我们对它毫无办法，正如门徒不能平息怒吼的暴风一样。但是那用一句话平静加利利海的主，已经向每一个人的心灵发出赐平安的话。不管暴风多么凶猛，凡向耶稣呼求，“主啊！救我们”的人，必蒙拯救。他那使人与上帝和好的恩典，必平静情欲的冲动，人的心灵就在他的爱中安息了。“他使狂风止息，波浪就平静。风息浪静，他们便欢喜，他就引他们到所愿去的海口。”（诗107:29-30）“我们既因信称义，就藉着我们的主耶稣基督，得与上帝相和，”“公义的果效，必是平安；公义的效【340】验，必是平稳，直到永远。”（罗5:1；赛32:17）
　　救主和他的同伴们，一早靠了岸。清晨的曙光，普照在海面和田地里，如同给人带来了平安的福惠。但一会儿，他们一上岸，就看见了比海里风浪更可怕的景象，两个疯子从坟场里藏身的地方向他们冲来，好像要把他们撕得稀烂似的。这两个疯子，带着他们逃脱捆锁时所挣断了的铁链。他们曾用锋利的石头割破了自己，身上鲜血淋淋。从他们那纠结的长发下面，瞪着两个眼睛，人的模样儿似乎已被附在他们身上的鬼完全消没，他们的样子简直是近于禽兽了。
　　门徒和同行的人大大惊慌，转身逃跑。但不久，他们发觉耶稣没有和他们一起走，就来找他。耶稣仍站在原来的地方。那曾平静风浪，又曾亲自与撒但交锋而战胜的主，并不会在这些鬼魔面前逃跑。当那两个张牙舞爪，口吐白沫的疯子来到他面前时，耶稣举起那只平静风浪的手，他们就不敢越过雷池一步，只得站在他面前咆哮怒吼，徒唤奈何而已。
　　耶稣用权柄吩咐污鬼，从疯子身上出来时，他的话深入了这两个可怜人的黑暗心里。他们在朦胧中，似乎觉得身边有一位能救他们脱离残害他们的鬼魔，于是他们跪在救主的脚前拜他，但当他们要开口求他怜悯之时，污鬼却藉着他们的口，大声呼叫说：“至高上帝的儿子耶稣，我与你有什么相干，求你不要叫我受苦。”耶稣问他说：“你名叫什么？”他回答说：“我名叫群，因为我们多的缘故。”污鬼利用所附的人为媒介，央求耶稣不要驱逐他们离开那地。在附近山坡上，有一群猪在吃食，【341】鬼央求耶稣让他们进人猪群里去，耶稣就准了他们。那群猪立刻惊了，闯下山崖，留不住蹄脚，都投在海里淹死了。
　　同时，那曾被鬼附着的人，身上起了神奇的变化。有光射入了他们的心，他们的眼中现出理性的目光。那久已变成撒但形像的面目，忽然变为温驯，他们血迹斑斑的手，也静止下来，而且用欢乐的声音，来颂赞上帝拯救了他们。
　　放猪的人从山崖上目睹这一切，于是急忙去将这事报告给他们的主人和其他的人。那一带地方的居民，存着惊奇和惧怕的心，都蜂拥的来见耶稣。那两个被鬼附着的人，本来是当地的大患。他们所在的地方，没有人能安全的经过，因为他们常以鬼魔似的残暴，袭击过往的人。现在这两个人已经穿上衣服，恢复了理智的常态，坐在耶稣脚前，并听他讲论，并颂赞治好他们的主。可是当地的民众，见了这神妙的奇事，并没有表示庆幸。他们对于猪群的损失，反看得比两个人从撒但手里得蒙拯救更为重要。
　　耶稣让猪群的主人遭受损失，原是为怜恤他们。他们专顾地上的事，而不顾属灵生活的利益。耶稣要唤醒他们自私的、麻木的迷梦，使他们可以领受他的恩典。不料，他们却因痛惜物质上的损失，心中悲愤，竟瞎了眼睛，看不出救主的慈爱。
　　救主所显示的超自然的能力，反引起民众的迷信，并恐惧的心情。他们惟恐这个陌生客人来了，或许还有别的灾祸要来。他们怕再受经济上的损失，就决意不要耶稣留在那里。那些与耶稣一同渡海的人，把昨夜所发生的事告诉了他们。说他们如何在风暴中险遭没顶，以【342】及耶稣如何平静风浪，但他们的话并不发生效力。众人惊慌的围着耶稣，苦苦求他离开他们，耶稣答应他们的要求，就立刻上船往对岸去了。
　　革拉森的居民，已有基督的能力和慈爱的话证摆在面前。他们已经看见那两个恢复了理智的人，只是因为恐怕危及自己属世的利益，竟不惜把那在他们眼前驱逐黑暗之君的主，看成一个打搅他们的人。于是天上的恩赐被他们关在门外了。我们虽然不像革拉森人一样，拒绝基督本人，但还有不少的人不愿意顺从他的话。因为顺从总不免令他们牺牲一些属世的利益。许多人恐怕耶稣会使他们遭受经济上的损失，就拒绝他的恩典，并使圣灵离开他们了。
　　但那两个被治好了的疯子，态度就不同了。他们惟愿与救他们的主常在一起。他们在救主身边，就不怕那些残害他们，使他们丧失人性的鬼魔了。耶稣正要上船之时，他们紧紧的靠近他，跪在他的脚前，求他准他们跟随着他，以便能常听他的教训。但耶稣却吩咐他们回家，把主为他们所作的大事告诉别人。
　　这就是他们所应作的工作，──回去，向不信上帝的人，传讲自己从耶稣那里所领受的恩典，要他们离开救主是不容易的，回去与不信主的乡邻同处，一定有很大的困难。况且他们久与社会隔绝，似乎没有资格去担任耶稣所指定的工作。但耶稣一指出他们的本分，他们就情愿服从。他们不但向自己的邻居传讲耶稣，而且走遍低加波利全地，到处宣扬他拯救的大能，述说他如何救他们脱离了鬼魔。他们从事这样的工作，就可以得到一种经验，比单为自己的利益而留在耶稣跟前更为有福。因为传扬救恩的佳音，就能使我们更接近救主。【343】
　　这两个被治好了的疯子，是耶稣最先差到低加波利一带传扬福音的人。他们只有片时的机会听基督的教训，并且从来没有听过他整篇的讲论，他们不能像那些天天与基督同在的门徒一样教导众人。然而在他们自己身上，有那足以证明耶稣是弥赛亚的凭据。他们可以把所知道的讲出来，就是自己对于基督的权能，所看见的、所听见的和所经历的告诉别人，这是每一位凡心中受神恩感动的人所能作的。蒙爱的门徒约翰说：“论到从起初原有的生命之道，就是我们所听见所看见，亲眼看过，亲手摸过的，……我们将所看见，所听见的，传给你们。”（约壹1:1-3）我们为基督作见证，就要把所知道的讲出来，就是自己所看见，所听见和所经历的。如果我们步步跟着耶稣，就必能透彻地、深入地讲述上帝引领我们的经验。我们可以说明自己，曾如何试验过他的应许，并发现他的应许是可靠的。我们可以根据自己所知道的，见证基督的恩典。这正是我们的主所要的见证，而且正因缺少这种见证，所以世人就将要丧亡了。
　　革拉森人虽然没有接待耶稣，耶稣却没有任凭他们，留在自己所选择的黑暗里。他们求耶稣离开他们时，还没有听过他的教训。他们所拒绝的，自己并不知道。所以他差遣他们所不至于拒绝的人，将真光传给他们。
　　撒但使猪群淹死，存心就是要使众人离开救主，并阻止福音在那一带传开。然而这件事，反轰动了全地的人注意基督，是任何其他事件所不能作到的。救主本人虽然离开了，他所治好的人却仍留在那里，见证他的大能。那两个曾作黑暗之君工具的人，反成了传播真光【344】的媒介，上帝儿子的使者。众人听了这奇妙的消息，无不惊奇。从此，福音的门户就在那一带地方打开了。及至耶稣回到低加波利时，众人就蜂拥而来，他们不但来自一个村镇，还有成千的人是从各乡各处聚集来的，一连三天敬听救恩的信息。可见连鬼魔的权势，也在我们救主的控制之下，而且恶势力的作为也受他管束，而为善事效力。
　　在遇见革拉森被鬼附着的人这件事上，对于门徒有一个教训。这事足以表明，撒但要把全人类，陷害到何等悲惨的地步，同时也说明基督救人脱离撒但权势的使命。那两个可怜的人，住在坟墓里，被鬼魔附着，受着放荡无羁的情欲和可憎的嗜好所束缚，说明人类受撒但管辖必有的结果。撒但不断的在人身上施用他的势力，要使他们的心神错乱，牵制他们的思想趋向邪恶，鼓动人行凶犯法。他摧残人的身体，蒙弊人的理智，腐化人的灵性，人每次拒绝救主的呼召，就是向撒但投降了。今日有无数的人们，在家庭中，在业务上，甚至在教会里，都在走着这一步，而且正因这缘故，凶暴和犯法的事就充斥了大地，道德上的黑暗，像死亡的黑影一样，笼罩了世上的众生。撒但用他狡滑的试探，引诱人走向罪恶，越入越深，结果一败涂地，不可收拾。但与耶稣同在，乃是抵挡撒但势力的惟一保障。在世人和天使面前，已经显明撒但是人类的死敌和毁灭者，也已经显明基督是人类的良友和拯救者。基督的灵，必能在人心中培养高尚的人格，端庄的品性。他必造就人，使他们在身体、心灵和精神各方面，都能荣耀上帝。  “因为上帝赐给我们，不是胆怯的心。乃是刚强，仁爱，谨守的心。”（提后1:7）他召我们“得着我们主耶稣基督的荣光，”──品格！──【345】又召我们“效法他的儿子的模样。”（帖后2:14；罗8:29）
　　如今有许多曾经堕落成为撒但工具的人，已经靠着基督的权能，变成公义的使者，由上帝儿子差派出去，述说“主为你所作的，是何等大的事，是怎样怜悯你。”【346】

