第三章
“时候满足”

　　“及至时候满足，上帝就差遣他的儿子，……要把律法以下的人赎出来，叫我们得着儿子的名份。”（加4:4,5）
　　救主的降临，在伊甸园中早已经预言了。当亚当夏娃初次听到这个应许时，就希望它快快实现。他们对头生的儿子很快乐，很称心，希望他或许就是那要来的拯救者。但这应许的实现迟延了。那些首先接受这应许的人，到死的时候都没有看到它应验。自从以诺的日子以来，一再由族长和先知们重申这应许，好对他的显现保存一个活泼的盼望，然而救主仍没有来。先知但以理的预言，虽曾启示他降临的时候，但不是人人都能准确的解释这一宣告的。光阴一代一代的过去，众先知的声音停息了。压迫者的手，重重的加在以色列人身上，以致许多人不禁呼喊说：“日子迟延，一切异象都落了空呢。”（结12:22）
　　然而上帝旨意的成全，正如天空中的星宿，循着指定的轨道运行一般，既不过急，也不迟延。古时上帝藉着大黑暗和冒烟的炉为表号，向亚伯拉罕启示以色列人在埃及为奴的事，并宣布他们寄居异地的时期是四百年。他说：“后来他们必带着许多财物，从那里出来。”（创15:14）法老竭其自负的帝国兵力，来反抗这一句话，也是徒然。  正当上帝应许所指定的“那一天，耶和华的军队都从埃及地出来了。”（出12:41）照样，在天上的议会【34】中，基督降生的时辰，也是曾经决定了的。时间的大钟一指到那个时辰，耶稣就在伯利恒降生了。
　　“及至时候满足，上帝就差遣他的儿子。”天意指引着列国的变动和人间情势的趋向，直到时机成熟，拯救者就可以降临了。这时各国已统一在一个政府之下，各地的言语文字也都统一了。散居各处的犹太人，都聚集在耶路撒冷过节，等这些人回到他们寄居之地时，就能将弥赛亚降临的信息传布于全世界了。
　　当时，异教的制度渐渐失去人心。人们对于赛会和神话感到厌倦了，他们渴望能有一种称心满意的宗教。虽然真理的光似乎已经离开人间，但仍有一些人心中带着烦恼忧伤，在寻求真光。他们渴求认识永生的上帝，并寻求对来生的保证。
　　犹太人既已离弃了上帝，信心就渐渐黯淡，前途也几乎绝望了。先知的话，已经无人领会。对于大多数的人，死亡是一种可怕的奥秘，死后只是渺茫和幽暗。几百年前先知所说的话，不单是指着伯利恒母亲的哀哭，也是指着全人类心中的悲鸣：“在拉玛听见号啕大哭的声音，是拉结哭她儿女，不肯受安慰，因为他们都不在了。”（太2:18）“坐在死荫之地的人”不得安慰。他们望眼欲穿的等待着拯救者的降临，到那时黑暗就被驱散，未来的奥秘也就显明了。
　　在犹太国境之外，有人预言将有一位神圣的教师出现。这些人在追求真理，于是也有预言的恩赐分赐给他们。这样的教师相继兴起，如同星在黑暗的天空出现一样。他们所说的预【35】言，在千万外邦人的心中燃起了希望。
　　在救主降生数百年之前，旧约圣经已经译成罗马帝国普遍通行的希腊文。犹太人既然散居在世界各处，因此外邦人也多少受了些犹太人的影响和他们同有弥赛亚降临的希望。甚至在犹太，人所看不起的那些异邦人中，竟有人比以色列的教师们，更明白关于弥赛亚的圣经预言。而且其中也有些人希望他降临，作使人脱罪的拯救者。也有哲学家尽心研究希伯来宗教制度的奥秘。可是犹太人的顽固，却阻碍了这光的传布。他们一心要保持他们与别国之间的隔离状态，就不愿意把他们所有关于表号性崇事的知识传给别人。那位“真解释者”必须来临。这一切表号所预指的那一位，必须来解释这些表号的真义。
　　上帝曾经藉着自然界，藉着表号和象征，藉着族长与先知，向世人说话。要教训人，则不得不用人的话语。那位“立约的使者”必须发言，众人必须在他自己的殿中听见他的声音。基督必须降临，发出人所能清楚的，确切明了的言语。他是真理的源头，而人的言论犹如糠z，已使真理失了效用，所以他必须将真理从人的言论中分别出来。上帝政权的原则和救赎人类的计划，必须予以清晰的解说。旧约圣经的教训必须完完全全的向人宣明。
　　然而在犹太人中还有一些忠实分子，就是那得蒙保守，认识上帝圣洁的后裔，这些人仍然仰望着上帝向列祖所应许的希望。他们留意上帝藉摩西所作的保证，来坚强自己的信心：“摩西曾说：「主上帝要从你们弟兄中间，给你们兴起一位先知像我，凡他向你们所说的你们都要听从。」”（徒3:22）他们又读到上帝要怎样用膏膏一位“传好信息给谦卑的人，”【36】“医好伤心的人，报告被掳的得释放，”“报告耶和华的恩年。”(赛61:1,2）他们更读到他要怎样“在地上设立公理，”海岛要怎样“等候他的训诲，”万国要怎样来就他的光，君王要怎样来就他发现的光辉（赛42:4；60:3）
　　“圭必不离犹大，杖必不离他两脚之间，直等细罗（就是赐平安者，）来到。”(创49:10）这几句先祖雅各临终时所说的话，使他们心中充满了希望。以色列国势的渐趋衰落，证明弥赛亚的降临已近在目前了。但以理的预言曾经描写他所统治之国的光荣，他说这国要灭绝地上一切的国，“这国必存到永远。”（但2:44）虽然了解基督使命的人不多，但当时确有一种普遍的希望，就是将有一位大君，要在以色列中建立他自己的国位，并作万国的救星。
　　时候已经满足了。人类因为长期犯罪，越久就越发堕落，正需要救赎主的降临。撒但正不倦地使天地之间的鸿沟越来越深，以致无法越过，他藉欺诈虚伪的手段，使人胆大妄为，无恶不作。他的目的是要折磨上帝忍耐的心，消灭上帝对人的爱心，以致上帝索性丢弃世界，任凭撒但去管辖了。
　　撒但设法使人不认识上帝，并转移人对上帝圣殿的注意力，以建立他自己的国权。他这场争夺至尊王权的斗争，似乎要达到完全成功的地步了。上帝在每一个世代，都有他的代表，甚至在异邦人中，基督也曾藉着一些人，将人群从罪恶和堕落之中救拔出来。但是，这些人都是被人唾弃，被人恨恶的。其中有好些人遭了惨死。因此撒但所照在世上的暗影，便【37】越来越暗了。
　　历代以来，撒但都藉着异端使人离弃上帝，但他最大的胜利，乃是混淆以色列人的信仰。异邦人因沉思，崇拜自己的观念，以致失去对上帝的认识，而落到越来越腐败的地步。以色列人也是如此。人靠自己的功德来救自己的原理，原是一切邪教的基础，如今也成了犹太教的原理了，这种原理是撒但所灌输的。不论何处人若持守这种原理，就没有抵抗罪恶的保障了。
　　救恩的信息，原是以人为媒介而转达于人的，但犹太人却想垄断这永生的真理。他们囤积了生命的吗哪，这吗哪就变臭变坏了。他们所企图的闭关自守的宗教，反成了他们的绊脚石。他们夺取了上帝的荣耀，并伪造福音来欺骗世人。他们既不肯归顺上帝来拯救世界，于是就成为撒但的工具来毁灭世界了。
　　上帝所选召作为真理之柱石，与根基的子民，竟成了撒但的代表。他们在执行撒但所要他们作的事，来错误的表现上帝的品格，以致使人看他是一个暴君。那在圣殿供职的祭司，已经忘记自己所行之礼的意义。他们没有更深入的看到表号所预表的。他们奉献牺牲祭物，不过是像扮演戏剧一样。因此上帝所亲自设立的礼节，反而使人思想昏昧，心里刚硬。上帝再也不能藉着这些方式来帮助人了，所以整个制度就必须予以彻底地废除。
　　罪恶的欺诈已经到了绝顶，一切足以败坏人心的方法，都已使用出来了。上帝的儿子视察这个世界，所看到的尽是苦难和灾祸。他看见人怎样成为撒但残酷行为之下的牺牲品，不【38】禁动了慈心。他见到他们遭受败坏、杀害和丧亡，便油然生了怜悯的心。他们所拣选的首领，竟将他们当作俘虏，捆锁在自己的战车上。他们受了困惑、欺骗，在忧郁的行列中，向着永远的毁灭，―难望再生的死亡，没有天亮的黑夜，―前进。撒但的爪牙与人勾结一起。那本来为作上帝居所而造之人的身体，却成了鬼魔的巢穴。人的感官、神经、情感和器官，都被邪灵所驱策，放纵最卑鄙的情欲。魔鬼的印记竟然印刻在人的面容上，人们的睑上反射出那附在他们身上群魔的气色。世界的救赎主所遇见的，就是如此的情况。那纯洁至极的主所看到的，是何等的景象啊!
　　罪已成了一种学术，邪恶竟被奉为宗教的一部分。叛逆在人心中根深蒂固，人反抗天庭的敌意，至为剧烈。在全宇宙之前已经切实证明，离了上帝，人类是无法被高举的。生命和能力的新原素，必须由创造世界的主分赐与人。
　　那些未曾堕落的诸世界，曾十分关注着，耶和华起来，除灭地上的居民。如果上帝真走了这一步，撒但就准备实行他的计划，煽动天庭全体来归从他。他早已宣称上帝政权的本质，绝不能饶恕罪恶的。如果世界被毁灭，他就可以证实他的控告是真的了。他准备归罪于上帝，并将他的叛乱扩大到诸世界。可是上帝非但不毁灭这个世界，反而差遣他的儿子来拯救它。这已经分割的疆土，虽然充斥着腐败、堕落和公然的反抗，但使它恢复的方法已经准备好了。正当撒但似乎要胜利的危急之秋，就有上帝的儿子奉差遣，带着他的恩惠而来。历代以来，上帝无时无刻不向堕落的人类发出爱心。人们虽然乖张执拗，但上帝还是不断的【39】向他们显示怜悯的心。“及至时候满足，”医治的恩泽就倾注于世界，上帝的荣耀，就因此彰显了。这种恩泽永不被阻塞，永不再撤回，直到救恩的计划完成为止。
　　撒但因在人性上败坏了上帝的形像，正在沾沾自喜，这时候耶稣便来在人身上恢复了创造主的形像。除了基督以外，没有人能把罪恶所损坏的品格予以更新的。他来了，将控制人意志的鬼魔驱逐出去。他来，将我们从灰尘中高举起来。将败坏了的品格，照着他神圣品德的模样，重新再造，用他自己的荣耀，把它装饰得很美。【40】

