第三十三章
谁是我的弟兄？
本章根据：太12:22-50；可3:20-35
　　约瑟的几个儿子，很不同情耶稣的工作。那些有关耶稣生活和工作的消息，传到他们耳中，使他们十分吃惊，仓惶。他们听说他常常整夜祷告，白天又有成大群的人围绕着他，自己连吃饭的工夫也没有。耶稣的朋友，觉得他这样不停地操劳，势必要精疲力尽。他们又不了解他对于法利赛人的态度，有些人则怕他的理智即将失常。
　　耶稣的弟兄们听见了这一切话，又听说法利赛人控告他，是藉着撒但的权柄赶鬼。他们就因为自己与耶稣有亲属的关系，而深深的感到羞辱。他们知道耶稣的言语和作为，已引起何等的骚扰，所以不但对于他那大胆率直的话表示惊慌，而且因为他指斥文士和法利赛人而心中愤怒。他们决定要用说服，或者强令他停止这种工作的方式，他们又劝说马利亚与他们合作。他们想藉着耶稣敬爱母亲，或者能劝他更谨慎一点儿。
　　在这以前，耶稣行了一个神迹，医好了一个被鬼附着又瞎又哑的人，法利赛人控告说：“他是靠着鬼王赶鬼。”（太9:34）基督清清楚楚的告诉他们，他们把圣灵的工作归诸撒但，就是使自己与赐福的泉源断绝。那些不认识耶稣神圣的品德，而曾在言语上干犯他的人，还可以得蒙赦免，因为圣灵或者能使他们看出自己的错误而悔改。人无论犯什么罪，只要他悔改相信，他的罪就在基督的血中洗除了。但是那拒绝圣灵工作的人，就是自己置身于【323】无法悔改，无信仰的地步了。上帝差圣灵在人心内作工，当人故意拒绝圣灵，说圣灵是由撒但而来的时候，这就是自己切断了上帝与他们交通的孔道。人若拒绝圣灵到底，上帝就不能再为他作什么了。
　　那些听到耶稣这个警告的法利赛人，连他们也不相信自己控告耶稣的话。在那些权贵们中，没有一个不觉得受救主吸引的。他们心中都已听见圣灵的声音，宣称基督是以色列的受膏者，并力劝他们作主的门徒。在主的圣容之前，他们也曾觉察自己的污秽不洁，也曾渴望他们自己所不能造就的公义。但在拒绝了基督之后，再接受他为弥赛亚，未免太难堪了。他们既踏上不信的路，高傲的心就不容许他们承认自己的错误。他们为要避免承认真理，竟千方百计的地想用强暴手段来抗拒救主的教训。耶稣能力和慈爱的明证，使他们老羞成怒。
　　他们不能阻止救主行奇事，不能叫他闭口不教训人，只有尽力诬蔑他的为人，歪曲他的言论。然而上帝使人知罪的灵，仍旧紧随着他们。他们为要抗拒他的力量，就不得不在心中树立许多壁垒。那能运行在人心上的最大力量，正在与他们相争，无奈他们不肯屈服。
　　使人眼瞎，或者心中刚硬的不是上帝。上帝赐真光纠正人的错误，领他们走在安全的路上，人拒绝了这光，这才会瞎了眼睛，硬了心肠。这个过程往往是不知不觉的逐渐而来。真光来到人的心内，有的是藉着上帝的仆人，有的藉着神的话语（圣经），或者上帝直接的代表──圣灵。但人见了一线真光而置之不理，则他属灵的知觉一部分就会麻木。当第二次真光显现时，他就不能像第一次那么认得清楚了。因之黑暗逐渐增加，直至心灵成了黑夜。【324】
　　当时犹太领袖们的情况正是如此。他们虽然确信基督有上帝的能力，但为要抗拒真理，就把圣灵的工作归诸撒但。他们这样行，是故意探取欺骗的手段。他们投降撒但，从此就受撒但权力的支配了。
　　基督警戒人不要干犯圣灵，紧接着又劝人不要说闲话和恶言。言为心声，“心里所充满的，口里就说出来。”可是，言语不但表现品格，而且有左右品格的力量。人是会受自己言语的影响的。人往往因一时的情感冲动，受了撒但的怂恿，就说出自己并不相信的嫉妒、恶意或猜疑的话来。殊不知他们的言语，会影响自己的思想。他们为自己的言语所欺，就把在撒但唆使之下所说的话，信以为真了。他们一经发表了意见或者决定，往往为高傲的心所阻，又不肯收回，并且还想证明自己有理，终至于确信自己是不错的了。说怀疑的话，是危险的。对上帝的真光表示怀疑或批评，也是危险的。信口雌黄和非礼批评的习惯，能使品格受其影响，以至养成倨傲不恭和猜疑不信的性情。有不少放纵这种习惯的人，蹈于危险而不自知。久而久之，养成了批评的习惯，到了拒绝圣灵工作的地步。耶稣说：凡人所说的闲话，当审判的日子，必要句句供出来。因为要凭你的活，定你为义，也要凭你的话，定你有罪。
　　于是耶稣对于那些受他感动，乐于听从他的话，而尚未献身给圣灵居住的人，再加上几句警告的话。一个人的灭亡，不单是由于抗拒圣灵，也是由于自己的疏忽。耶稣说：“污鬼离了人身，就在无水之地，过来过去，寻求安歇之处，却寻不着。于是说，我要回到我所出【325】来的屋里去。到了，就看见里面空闲，打扫干净，修饰好了。便去另带了七个比自己更恶的鬼来，都进去住在那里。”
　　当基督在世的时候，有许多人像今日一样，似乎一时脱离了撒但的管辖。由于上帝的恩典，他们得以从那些控制他们心灵的污鬼权下释放出来。他们在上帝的爱里喜乐，好像基督在比喻中所讲，撒在石头地上的种子，他们并没有住在他的爱中。他们没有天天献身与上帝，使基督得以住在他们心中，及至先前的污鬼，带了七个比自己更恶的鬼，卷土重来时，他们就完全被罪恶的势力所控制了。
　　当人投靠基督时，就有新的能力，来支配他的新心，使他起了一种绝非自己所能成就的改变。这改变是一种超自然的工作，使人本性上有了超自然的成分。人投靠了基督，便成了基督在叛变的世界上所亲设的堡垒。除他自己以外，他不容许有别的权威存在。像这样由上天权力所保有的人，撒但是攻不破的。我们若不确实的让基督管理，就必被那恶者所控制。如今有两大势力，正在争夺世界的主权，我们势必受二者之一的管辖。我们若要受黑暗之国的管辖，就无需怎样的选择，只要疏忽与光明之国携手就够了。我们若不与天庭合作，撒但就必占据我们的心，作他的住所。我们因信基督的义，而有基督住在心里，这就是抵抗罪恶的唯一保障。我们若不与上帝有密切的联系，就不能抵御专爱自己、放纵私欲和罪的诱惑，所产生的不良影响。我们也许可以除掉许多恶习，也可以暂时与撒但绝交。可是我们若不时时刻刻献身与上帝，与他有一种牢不可破的联络，就必被撒但所胜。我们若不亲自认【326】识基督，与他不断的地来往，终久必处在仇敌的权下，要照着他所吩咐的去行了。
　　耶稣说：“那人末后的景况，比先前更不好了。这邪恶的世代，也要如此。”人心地的刚硬，再没比那些轻视慈爱的邀请和干犯施恩的圣灵的人更甚了。干犯圣灵最通常的表现，就是倔强地蔑视天上唤人悔改的呼声。拒绝基督一步，就是走向拒绝救恩和干犯圣灵的一步。
　　犹太人拒绝基督，就犯了不可赦免的重罪。我们由于拒绝慈爱的邀请，也会铸成同样的大错。当我们不肯听从基督所委派的使者，反而听从那想要引人离弃基督的撒但的使者时，我们就是侮辱了生命之君，是在撒但的会中和宇宙前羞辱基督。人既然这样作，就得不到希望或赦免，终必丧失一切愿与上帝和好的心意。
　　耶稣还在教训人的时候，他的门徒来报信说，他母亲和他弟兄站在外边，要与他说话。耶稣知道他们的心事，就“回答那人说：谁是我的母亲。谁是我的弟兄？就伸手指着门徒说：看哪，我的母亲，我的弟兄。凡遵行我天父旨意的人，就是我的弟兄，姐妹和母亲了。”
　　凡因信而愿意接受基督的人，都与他有一种比人间亲属更密切的关系。他们与他合而为一，正像他与父合而为一一样。他的母亲若能相信，并实行他的话，则她与他必有更亲近的和拯救的关系，比肉身母子的关系就更密切了。耶稣的弟兄，若不接受他为他们个人的救主，那么他们虽与他有弟兄的关系，也得不到什么益处的。如果基督属世的亲属，相信他是从天上来的，并与他同作上帝的工，那么基督得到何【327】等的帮助啊！他们的不信，于耶稣在人间的生活上投了一片黑影。这就是他为我们人类所喝苦杯中的一口苦汁。
　　人心对福音所怀的敌意，是上帝的儿子所深深感觉得到的。而最使他痛心的，乃是他自己的家中也有这种现象。他自己心中充满了仁爱，并体会到家庭关系的亲切，可是他的弟兄要他依从他们的主张，但这样就要与他神圣的使命背道而驰了。他们认为耶稣需要他们的指教。他们用自己俗人的眼光来批判他，他们认为，只要他讲文士和法利赛人中意的话，就可以避免他言语所惹起的不愉快的争论。耶稣自称有神圣的威权，又在拉比面前斥责拉比的罪恶，他们就认为他是精神错乱了。他们知道，法利赛人是在寻找把柄要控告他，他们觉着，一定是耶稣给了法利赛人充分的把柄。
　　他们短短的尺度，怎能测量基督所要成全的使命呢。故此在他的试炼中，他们也不能同情他。他们那粗鲁无情的话，显明他们未曾确实认识到耶稣的品格，也没有辨明他是有人性也有神性的。他们常见他满脸愁容，可是他们在态度和言语上，非但没有安慰他，反而伤了他的心。他那敏感的天性受了创痛，他的动机被人误会，他的工作没有为人了解。
　　耶稣的弟兄，往往提出法利赛人那种陈旧不堪的哲学，以为自己可以教训那明白一切真理，并洞悉一切奥秘的主。他们任意否定，自己所不明白的事物。他们的责难，使耶稣听了觉得扎心刺骨，烦闷苦痛。他们自称信仰上帝，以为自己是在维护上帝，但上帝成了肉身住在他们中间，他们倒不理会。【328】
　　这些事，使耶稣所走的路荆棘丛生，他在自己家中受尽了误会和曲解，是非常痛苦的。所以来到一个没有这种情形的地方，就觉得松快多了。有一家人家，是他所喜欢去的，这就是拉撒路、马利亚和马大的家，因为在那具有信心和爱心的气氛中，他的精神是能得着安息的。然而在地上没有一个人能体会到他神圣的使命，或明白他为人类所挑的重担。往往只有他在独自与天父交往时，才能获得安息。
　　那些蒙召为基督受苦，甚至在自己家里，也遭受误会和猜忌的人，若想到耶稣也曾忍受同样的苦，就可以得着安慰了。主向他们动了慈心，他嘱咐他们以他为知己，学他的样式，从与天父相交中获得安息。
　　凡接受基督为自己救主的人，必不至被撇下为孤儿，独自应付人生的考验。基督接受他们为天上家庭的一分子，他嘱咐他们，称他的天父为他们的父。他们是上帝的子女，是上帝所疼爱的，与上帝有最密切、最永久的关系。上帝对他们有无限的温柔和慈爱，与地上的父母，对于软弱无助的婴儿所有的怜爱相比，真是有霄壤之别。
　　论到基督与他子民的关系，在上帝为古时以色列人所定的律法中，有一个美妙的例证。当一个希伯来人因了贫穷，不得已变卖祖传的产业，或卖身为奴后，赎回他以及他产业的责任，就落在他至近的亲属身上。照样，赎回我们和我们因罪而丧失的产业之责任，就落在我们“本家的近支”基督身上（利25:25,47-49；得2:20）。他为要救赎我们，才成了我们的亲人，我们的救主，比父亲、母亲、兄弟、朋友、爱人还亲些。他说：“你不要【329】害怕，因为我救赎了你，我曾题你的名召你，你是属我的。因我看你为宝为尊，又因我爱你，所以我使人代替你，使列邦人替换你的生命。”（赛43:1、4）
　　基督爱那些环绕他宝座的天使，但他为什么用那么大的爱，爱我们呢？我们不能明白其中的理由。但我们在自己的经验上，可以确实知道他是爱我们的。如果我们与基督实在有亲属的关系，就应当如何亲切的关怀我们在主里的弟兄姐妹啊！我们岂不应当很快的看出我们与上帝的关系，所附带的责任么？我们既被录为上帝家里的人，岂不应当尊敬我们的父和我们的亲属么？【330】

