第三十章
设立十二使徒
本章根据：可3:13-19；路6:12-16
　　“耶稣上了山，随自己的意思叫人来，他们便来到他那里，他就设立十二个人，要他们常和自己同在，也要差他们去传道。”
　　在离加利利海不远的山边树荫底下，耶稣设立了十二个使徒，并在山上发表了宝训。田野和山间，乃是他常爱去的地方。他在露天之下的教训，比在圣殿和会堂里讲的还多。跟随耶稣的群众，没有哪一个会堂能容得下，然而他选择在田野间和树林里教训人，并不单是为这个缘故。因耶稣也喜爱自然界的景色。在他看来，每一处幽静的地方都是神圣的殿宇。
　　最先居住在地上的人，曾在伊甸园的树荫下，选择他们敬拜上帝的圣所。基督曾在那里与人类的始祖交谈。我们的始祖被赶出乐园之后，仍在田野和树林里崇拜真神，在那里，基督以他恩惠的福音接待他们。他也曾在幔利的橡树下与亚伯拉罕说话。在傍晚，以撒到田间去祈祷时，他曾与以撒会面；在伯特利的山边，他曾与雅各交谈。他在米甸的山中曾接见摩西；他在幼童大卫看守羊群时曾训诲他。一千五百多年以来，希伯来人，每年离家七日，住在用树上美丽的绿枝，“和棕树上的枝子，与茂密树的枝条，并河旁的柳枝，”所搭成的棚内。都是照着基督的指示。（利23:40）
　　为训练门徒起见，耶稣离开扰攘的都市，选择到一个宁静的田野和山间去了。因为这里【290】环境更适宜于他所要教训他们的克己之道。耶稣传道时，爱在蔚蓝的天空之下，绿草如茵的山旁，或波平如镜的湖边，叫众人聚集在他的周围。这里环绕着他亲手所创造的万物，他就能使听众的意念，从人为的事物，转到自然界上去。在自然界的生长和发育中，显明了基督之国的原理。当人举目观看上帝的山岭和他亲手所作各样奇妙的作为时，就能学得神圣真理的宝贝教训。自然界的万物会向他们重述基督的教训。凡心中存有基督而到野外去的人也是如此。他们会觉得有一种圣洁的感化力围绕着他们。自然界的万物，曾重新述说主的比喻和他的训言。人在自然的景物中与上帝相交，他的思想得以提高，内心也得到安息了。
　　这时候基督要进行组织教会的第一步工作，这教会要在他离世之后，作他地上的代表。他们没有华贵的圣殿可用，但救主领他的门徒，到他所爱去的退隐之处，在他们的脑海中，那一天的神圣经历，是永远与山谷湖海的美景联在一起的。
　　耶稣呼召他的门徒，乃是要差他们出去作他的见证人，把他们所看见、所听见的基督，宣告给世人。他们的工作，是人类历来所未曾受过的、最重要的委托，是仅次于基督本身的工作。他们要与上帝一同拯救世人。正如旧约时代的十二位先祖，是以色列的代表。而这十二个使徒就要成为新约教会的代表。
　　救主知道他所拣选之人的品性，他们的一切错处和弱点，都敞露在他面前。他知道他们所必须遭遇的危险和所要肩负的重任。他时时关心着这一班被选的人。沿加利利海边有一座山，当门徒正在那山脚底下睡觉的时候，他独自上山，为他们整整的祈祷了一夜。天刚【291】亮，他就叫他们前来，因为他还有重要的事要告诉他们。
　　这些门徒已经与耶稣同工了一个时期。约翰、雅各、安得烈、彼得、腓力、拿但业和马太，比其他门徒与耶稣较为接近，所见到的神迹也比较多。彼得、雅各和约翰三个人，与耶稣的关系还要近些。他们几乎是时时与他同在，看他的神迹，听他的教训。约翰总是安安静静的紧贴在他旁边，与耶稣最亲密，所以他被公认为耶稣所爱的门徒。其实救主所有的门徒他都爱，不过约翰最易受教。他比别的门徒年轻，比较更有儿童般的信靠心，来向耶稣打开他的心门。故此他也更能同情于基督，而救主最深奥的属灵教训，就由他传给主的百姓了。
　　在使徒所编的各分队之中，有一队的队长名叫腓力。他是第一个蒙耶稣很清楚地呼召说：“来跟从我”的门徒。腓力是伯赛大人，与彼得和安得烈同乡。他听过施洗约翰的教训，也听见他宣称基督是上帝的羔羊。腓力是个诚心寻求真理的人，但他的信心是迟钝的。他虽然已经跟从了基督，可是从他对着拿但业谈论基督的话看来，显明他还没有完全相信耶稣的神性。虽然从天上有声音来宣布基督是上帝的儿子，但在腓力眼中，他只是“约瑟的儿子拿撒勒人耶稣。”（约1:45）在耶稣使五千人吃饱的事上，也显出腓力缺少信心。耶稣要试验他，所以才问他说：“我们从哪里买饼叫这些人吃呢?”腓力的回答，就算偏于不信方面的，他说：“就是二十两银子的饼，叫他们各人吃一点，也是不够的。”（约6:5、7）他这话很使耶稣伤心。腓力虽曾看见耶稣的作为，也感觉他的权能，却没有信心。当希利尼人向腓力问耶稣的时候，他并没有抓住机会将他们介绍给救主，只去告诉了安得烈。再者，【292】在耶稣被钉十字架以前的最后一周期间，腓力所说的话，就是具有沮丧之信心的。当多马对耶稣说：“主啊!我们不知道你往哪里去，怎么知道那条路呢?”救主回答说：“我就是道路、真理、生命、……你们若认识我，也就认识我的父。”接着腓力就发出不信的回答说：“求主将父显给我们看，我们就知足了。”（约14:5-8）这个与耶稣相处已有三年之久的门徒，心智竟这样的钝迟，信心竟这样的软弱。
　　拿但业孩子似的相信，与腓力的犹豫比较起来，就不同了。拿但业本性是个非常诚恳的人，他的信心能领会看不见的现实。然而腓力也是基督门下的一个学生，那位神圣的教师，耐心地容忍他的不信和愚鲁。及至圣灵降在门徒身上，腓力就成为一个合乎上帝旨意的教师。他知道他说话的根据，会确切地教训众人，听者无不折服。
　　当耶稣正在预备设立使徒的时候，有一个没有被召的人，也强挤在他们中间，这就是自称为基督门徒的加略人犹大。现在他前来请求在门徒内圈子里占一席地。他非常热心，而似乎很诚恳地说：“夫子，你无论往哪里去，我要跟从你。”耶稣既不拒绝，也不欢迎，只说了一句很伤感的话：“狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。”（太8:19、20）犹大相信耶稣是弥赛亚，他加入门徒的队伍，是希望在那新国度里，取得一个高的位置。耶稣说明自己的贫穷，原是想打消他这种希望的。
　　众门徒都希望犹大能作他们中间的一员。他容貌英俊，见识丰富，办事精明强干。所以他们在耶稣面前称赞他，说他对于主的工作是一个有用的人材。但门徒很诧异，耶稣为什么【293】待他那么冷淡。
　　耶稣没有争取以色列领袖们的合作，已经令门徒十分失望。他们认为，耶稣没有争取那些有声有势之人的拥护，来加强自己的工作，乃是一种错误。如果耶稣当时拒绝犹大，在门徒心中，一定会怀疑他们夫子的才智的。但犹大以后的历史，会向他们说明，判断一个人是否配加入上帝的工作时，如果偏重于世俗方面的条件，是有危险性的。像门徒所切望争取的这等人的合作，必将工作断送在最恶毒的敌人手里。
　　但是当犹大加入门徒当中的时候，他对于基督品格的优美，并不是毫无知觉的。他也觉得到那引人归主的神圣感化力。那位不将压伤的芦苇折断，不把将残的灯火吹灭的主，决不在人尚有一点趋向光明的愿望时，拒绝他。救主洞悉犹大的内心，他也知道，除非上帝的恩典拯救他，犹大将堕落到何等罪孽深重的地步。他让这个人作自己的门徒，使他能与自己无私之爱的泉源天天接触。如果犹大肯向基督打开心门，上帝的恩惠就会驱逐他自私的恶魔。连他这样的人，也可以成为上帝国中的一分子了。
　　只要人肯领受上帝的管教，学习他的样式，那么不拘在本性上有什么弱点，上帝必照着他们现在的状况收录他们，并训练他们为自己服务。他们蒙拣选并不是因为他们已经完善，乃是因为他们虽有缺点，仍可藉着认识真理实行真理，并靠着基督的恩典，得以变成主的形像。
　　犹大与其他的门徒有同样的机会，也听过同样的宝贝教训。然而基督所要他们实行的真【294】理，与犹大的欲望和目的不同，他竟不肯放弃自己的观点，来领受天上来的智慧。
　　救主是多么柔和地对待那将要卖他的人啊！耶稣在他的教训中，常常论到慈善的原理，这原理击中了他贪婪的根。他在犹大面前举出贪心的可憎，而犹大也屡次觉察到耶稣是在描摹他的品行，指出他的罪恶，只是他不肯承认，也不肯放弃自己的不义。他骄傲自满，非但不抵御试探，反而继续放纵自己诡诈的行为。基督常在他面前，他若要得这位神圣中保耶稣为人代求、为人服务的利益，就必能达到与这位活的模范一样。但是犹大对于耶稣一次次的教训，只当作耳边风罢了。
　　耶稣并没有因犹大的贪心，而严厉地责备他，甚至在已证明他洞悉他的内心了如指掌之时，也是以神圣的忍耐，对待这个犯错误的人。他为了行义，将最大的鼓励，放在他面前，而犹大竟拒绝上天所赐的亮光，是无可推诿的。
　　犹大决意保留他的缺点，来代替行在光明之中。于是邪恶的欲望，复仇的心理和黑暗阴险的思想，都滋长起来，直到撒但完全控制了他。犹大变成了基督仇敌的一个代表。
　　犹大来跟从耶稣的时候，本来有一些可贵的性格，可以能为教会造福。如果他甘心负基督的轭，也未尝不可以成为使徒的领袖之一。可是当他的缺点被指出来的时候，他却硬着心肠，存着骄傲悖逆的态度，顺从了自私的野心，以致不配担负上帝原来要交给他的工作。
　　众门徒在耶稣呼召他们参加他工作的时候，都有严重的错误。连那位与柔和谦卑之主最亲近的约翰，也不是生来就是温柔谦让的。他和他的弟兄被人称为“雷子”。他们与耶稣同在【295】的时候，只要有人对耶稣表示轻视的态度，就会激起他们的愤恨和抗拒。坏脾气，报仇心，好批评，这一切在耶稣所爱的门徒心里，一应俱全。他很骄傲，又有野心，要在上帝的国中占首位。但他天天看见耶稣那种慈爱容忍的态度，又听见他谦卑和忍耐的教训，与自己暴燥的脾气一比，他就打开心门，领受了神力的感化。他不但只是一个听者，而且是救主教训的一个实行家了。他将自己隐藏在基督里面。他学会负甚督的轭，挑他的担子了。
　　耶稣常责备门徒，也常警告并劝诫他们，但约翰和他的弟兄没有离开耶稣。他们虽受种种的申斥，但仍旧跟从耶稣。救主也没有因为他们的软弱、过失、离开他们。他们分担耶稣的艰难，学习他生活上所给予他们的教训，一直到底。他们因为仰望耶稣，在性情上就有了变化。
　　使徒们的习惯和性情大不相同。有作过税吏的利未马太，有顽强地痛恨罗马政权的狂热者西门，有豪爽急躁的彼得，有卑鄙诡诈的犹大。此外，多马是诚实胆小的，腓力是迟钝多疑的，还有野心勃勃、直言无隐的，西庇太的两个儿子，还有他们的弟兄。这些人有不同的缺点，有带着遗传的和环境造成的，习恶的倾向，被救主召集在一起。但是藉着基督，并在基督里面，他们要同住在上帝家里，学习在信仰、真道、心志上，同归于一。他们固然会有自己的试炼、牢骚和不同的意见。但基督若住在他们心中，他们就不至于有分争了。基督的爱会引导他们彼此相爱，主的教训会引导一切的分歧融合一致，把众门徒合而为一，直到他们都有一样的心思和一样的意念。基督乃是伟大的中心，他们越与中心接近，因而【296】彼此就越发接近了。
　　耶稣向门徒讲完了教训之后，就把这一小群人聚拢在他身边，自己跪在他们中间，按手在他们头上，献上祈祷，将他们分别为圣，来担负他的圣工。这样，主的门徒就被立为福音的执事了。
　　基督并不拣选一些未曾堕落的天使，作他在人间的代表，他所拣选的乃是人，这些人与他们所要拯救的人，具有一样的性情。基督自己取了人的样式，以便他能接近世人。神性需要人性，因为拯救世界，神性和人性都是不可少的。神性需要人性，为要使人性作上帝与人类之间的交通媒介，基督的仆人和使者也是如此。世人需要一种超乎自己，在本身以外的能力，将上帝的形像恢复在他身上，使他能作上帝的工。但这并不是说人力是不必要的了。当人性把握住神的能力时，基督就因着信而住在人的心中，于是人力与神力合作，就能在善事上大有功效了。
　　那召呼加利利渔夫的主，如今仍在呼召人为他服务。而且他也愿意藉着我们，显明他的能力，正如当日藉着第一批门徒所显明的一样。我们不论有多少缺点，有多少罪污，主仍坚持要我们与他合作，叫我们作他的学徒。他邀请我们来领受他神圣的教训，使我们与基督联合，好作上帝的工。
　　“我们有这宝贝放在瓦器里，要显明这莫大的能力，是出于上帝，不是出于我们。”（林后4:7）这就是上帝把传福音的责任交给有罪的世人，而不交给天使的原因。这足以显【297】明那藉着软弱的人类而作工的能力，乃是上帝的大能。而且这能力既能帮助同我们一样软弱的别人，我们就可以确信他也必帮助我们。那些曾“被软弱所困的人，”就“能体谅那愚蒙的和失迷的人。”（来5:2）他们自己曾陷在危难当中，就熟悉一路之上的危险和艰难。因为这个缘故，上帝便召他们去拯救那些处在同样危难之中的人。有许多人为疑惑所困，为软弱所累，信心不坚固，不能握住那看不见的上帝。但若有他们所能看见的一个朋友，代替基督来到他们面前，这人就成了一个链环，把他们飘摇不定的信心，紧紧地系在基督身上了。
　　在向世人传扬耶稣的工作上，我们是要与天使同工的。众天使等我们与他们通力合作，几乎等不及了，因为人必须作上帝与世人沟通的媒介。及至我们全心奉献自己给基督时，众天使皆大欢喜，因为他们能藉着我们的声音显明上帝的慈爱了。【298】

