第三十九章
“你们给他们吃吧”
本章根据：马太14:13-21；可6:32-44；路9:10-17；约6:1-13
　　基督和门徒退到一个僻静的地方去，但是这个难得的安静时间不久就被人打搅了。门徒以为是到了一个没人打扰的地方，可是众人一看不到那神圣的教师，便问道：“他在哪里？”他们中间，有些人曾看见基督和他门徒的去向。于是许多人由旱路去会他们，其余的，则随后坐船渡海而来。那时，逾越节近了，从远近各处到耶路撒冷来朝圣的人，一群一群地都聚集来见耶稣。人越来越多，除了妇孺之外，一直聚了五千多人。基督还没有靠岸，早已有一群人在等着他。但他上岸时，他们并没有看到，所以他还有短短的时间，与门徒另在一起。
　　耶稣从山边望到那在波动中的人山人海，不禁起了同情的心。他虽被搅得失去休息的机会，可是他并不发急。他见众人不断地向他涌来，便看出一个更大的需要，待他去应付。他“怜悯他们，因为他们如同羊没有牧人一般。”他离开休息的地方，找一个合适的地点，可以为他们服务。他们没有从祭司和官长们得到什么帮助，但当基督将得救之道教训他们的时候，那有医治之能的生命水，就从他那里涌出来了。
　　众人静听从上帝儿子口中滔滔不绝的，发出来的慈爱的话。他们听了这又清楚，又简单的恩言，对于他们的心灵，犹如基督的乳香一样。他圣手的医治之能，使垂死的人得到快乐和生命，使患病受苦的人，得到安舒和健康。众人觉得这一日，好似天国临到人间，竟完全【369】没有想到，自己已很久没有吃过东西了。
　　一天快过去了，夕阳渐渐西下，黄昏也慢慢儿临近，可是众人还恋恋不舍。耶稣已经忙了一天，没有进食，也没有休息。他因疲劳和饥饿而面色苍白。门徒请耶稣停止工作，但是他不能离开那些拥挤着他的人群。
　　最后门徒来到耶稣面前，极力主张为了众人的缘故，也应当谴散他们。有许多人是从远处来的，从早晨起就没有吃过什么。在周围的城市和乡村里，他们或者可以买到食物。但耶稣说：“你们给他们吃吧。”于是转身问腓力说：“我们从哪里买饼叫这些人吃呢？”他说这话，是要试验这个门徒的信心。腓力望着那人山人海，想着，若要预备食物来满足这群人的需要，是多么不可能啊！于是回答说：“就是二十两银子的饼，叫他们各人吃一点，也是不够的。”耶稣问他们中间共有多少饼。安得烈说：“在这里有一个孩童，带着五个大麦饼，两条鱼，只是分给这许多人，还算什么呢？”耶稣吩咐他们把食物拿过来给他。为要保持秩序，使他们都能看见他所要行的事，随即吩咐门徒，叫众人五十一排，或一百一排地坐在草地上。众人坐定之后，耶稣便拿着食物，“望着天祝福，擘开饼，递给门徒，门徒又递给众人。”“他们都吃，并且吃饱了。门徒就把碎饼碎鱼，收拾起来，装满了十二个篮子。”
　　那教训人，获取平安喜乐之道的主，对于人类肉体的需要和灵性的需要，是一样关心的。那时众人已经疲惫不堪。其中有怀抱婴孩的母亲，有拉着母亲衣角的儿童。许多人已经站了很久。他们对于基督的话，发生深切的兴趣，所以没有想到要坐下来，况且人又是那么【370】多，几乎有彼此践踏的危险。耶稣要给他们一个休息的机会，就吩咐他们坐下。那里有很多青草，众人都可以舒舒服服地休息一下。
　　若不是为了应付实在的需要，基督从来没有行过一次神迹，而且每一个神迹的宗旨，都是要引领人来到生命树下，这颗树上的叶子乃为医治万民。由门徒的手，递给众人的简单食物，含有许多宝贵的教训。所预备的食物是极平常的：鱼和大麦饼，乃是加利利海边渔夫的家常便饭。基督何尝不能在众人面前，摆出一席珍馐美味，可是单为满足口腹之欲而预备的食物，已经被人滥用了。而且享受那专为满足嗜好而设的盛筵，从来还没有能及这一群人，享受基督在野外为他们所预备的休息和简单的食物的呢！
　　假使世人今日能简化他们的生活习惯，像起初亚当夏娃那样合乎自然规律，则人类的一切需要必有富裕的供应。若是幻想中的需要减少，人就能多有机会去照上帝的旨意去做了。自私放纵与背乎自然的口味，吃着碗里，看着台上的老饕，就将罪恶和痛苦带到了人间。
　　耶稣没有用满足世人追求奢侈生活的欲望，吸引他们到自己面前来。那一大群的人，经过终日的兴奋之后，甚觉疲乏饥饿。那简单的一餐饭，非但彰显主的能力，而且使他们确知他必关心他们生活上，日常的需要。救主并没有应许给那些跟从他的人，世上的荣华富贵。他们的饮食虽然简单，甚至仅够，他们的境遇或许贫苦，但是他已保证，必能供给他们的需要，而且又应许一件，比任何属世的幸福更美的事，──有他亲自与他们同在的安慰。
　　耶稣在给五千人吃饱的事上，把自然界的一种奥秘揭开了，并籍此显明、那经常为我们【371】的幸福而运行的神能。在地上庄稼的生长中，上帝每天都在施行神迹。籍着天然的能力而生长的庄稼，与耶稣给众人吃饱这两件事，在本质上是相同的。农人必须耕地撒种，但是使种子发芽生长的生命，乃是从上帝来的。上帝所赐的雨露，空气和日光，使五谷生长，“先发苗，后长穗，再后穗上结成饱满的子粒。”（可4:28）上帝天天使千千万万的人，从地上的庄稼得以吃饱。但他也要人在农作和烹调方面，参与他的工作，因此世人便忘记了上帝的能力。他们不将上帝的圣名，所当得的荣耀归给他。于是上帝能力的运行，就被曲解为自然的因素，或世人的手段。世人就得了上帝应得的荣耀。他慈爱的恩赐既被滥用，来满足自私的欲望，是以幸福反成了咒诅。上帝要把这一切都改正过来。他愿我们迟钝的知觉奋发起来，可以认出他怜悯的恩慈，并因他大能的作为而归荣耀给他。他愿我们在他的恩赐中认出他来，使这些恩赐能照他的本意成为我们的福惠。基督施行神迹，也就是为了这个目的。
　　众人吃饱之后，剩下来的食物还有很多。但是那位掌管无穷力量，及一切泉源之主说：“把剩下的零碎，收拾起来，免得有糟蹋的。”这句话的意思，不只是将碎饼放入篮中。这教训是双重的。他教我们不可浪费，不可放过暂时的机会，也不可忽略凡足以使人得益处的事。凡能救济世上饥饿之人的，都要收拾起来。在属灵的事上，也应当如此细心。当装满零碎的篮子，收拾起来之后，众人就想到他们家里的朋友。他们要那些朋友、共享基督所祝谢过的饼。于是篮内所装的零碎，就分给热心的群众，而由他们带到周围一带地方去了。照样那些凡吃过基督这一餐饭的人，也当将那从天上降下来的粮分给别人，使饥饿的心灵得以饱【372】足。他们当将所学得的，有关上帝奇妙的事，重复讲述，不可遗漏一点。连一句有关他们永远得救的话，都不可忘记。
　　分饼的神迹，给人一个依靠上帝的教训。基督叫五千人吃饱的时候，食物并不在手头。从表面看来，在基督并没有什么东西可以使用。他两手空空，又在旷野，同时在一起的，除了妇孺之外，人数竟有五千之多。他既没有邀请，又没有命令这一大群人来跟随他，可是他知道，他们这样长久地听他教训之后，必然会觉得饥饿疲乏，因为他自己也与他们一样需要食物。他们离家很远，而且天快要黑了。其中有许多人也没有钱购买食物。那位为他们的缘故，曾在旷野禁食四十天的主，不愿叫他们饿着回去。上帝的旨意既将耶稣置于当时的境况中，他就依靠天父的供应，来应付当时的需要。
　　我们遭遇困难的时候，当依靠上帝。在生活上，一举一动都当运用智慧和判断力，以免由于卤莽的举动，将自己置于患难中。我们不可闯入困难，忽略上帝所预备的方法，妄用他所赋予我们的才能。基督的工人，必须绝对服从他的指示。这工作是上帝的。如果我们要为他人造福，就必须依从他的计划。不可以自我为中心，自己不可接受尊荣。如果我们按照自己的意思去计划，主就会任凭我们自己去作错了。但是我们若从他的指示，遇到困难的时候他就必拯救我们。我们不可灰心丧胆，放弃工作，却当在每一次急难中，向那掌有无限能力的主求帮助。我们往往处在难以支持的环境中，在那时，我们必须完完全全地信赖上帝。他必保守每一个，因守主道而遭遇困难的人。【373】
　　基督藉着先知吩咐我们说：“要把你的饼，分给饥饿的人，”使困苦的人得满足，“见赤身的，给他衣服遮体，”将飘流的穷人，接到你家中。”（赛58:7-10）他吩咐我们：“你们往普天下去，传福音给万民听。”（可16:15）但是，当我们看到需要是何等的大，而自己的力量，又是何等的小时，就往往意志消沉，信心沮丧，不免像安得烈看着五个大麦饼和两条小鱼时的景况一样，呼喊说：“只是分给这许多人，还算什么呢？”我们往往踌躇不决，不愿把一切所有的全拿出来，惟恐为别人“费财费力。”但是耶稣已经吩咐我们：“你们给他们吃罢。”他的命令就是一个应许。这应许中，且有当日在加利利海边，使众人吃饱一样的能力。
　　在基督供给一群饥饿之人的肉体需要上，对他一切的工人，含有一个深奥属灵的教训。基督从天父那里领取了，就分给门徒，然后门徒分给众人，众人再互相接受。照样，凡与基督联合的人，要从他那里领受生命之饼，就是天上的粮食，去分给别人。当时耶稣完全信赖上帝，而拿起来有限的几个饼，他既或把他都分给门徒，各人也只能得到一点儿。但他没有先请他们吃，而是分给他们，叫他们递给众人。于是食物在他手中增多起来，而门徒向基督──他自己就是生命的粮──伸着的手，总是满满的。这有限的几个饼，竟供给了一切的人。及至众人吃饱之后，他们就把碎饼碎鱼都收拾起来，于是基督才与他的门徒同吃这天上供给的宝贵食物。
　　门徒乃是基督与众人之间交通的媒介。在今日，这一点对于他的门徒，该是一种极大的【374】鼓励。基督乃是伟大的核心，一切力量的源头。他的门徒，应当从他那里领受他们所需的力量。最聪明的，最有属灵修养的人，也只有在领受之后才能交给别人。他们靠自己决不能供给别人的需要。我们只能把从基督那里所领受的，分给别人。而且只有分给别人，我们才能领受。我们不断地给人，就不断地领受，我们给人的越多，自己领受的也越多。这样，我们可以常常的相信，常常的依靠，不断的领受，不断的分给。
　　建立基督之国的工作，是必要推进的。虽然在表面上进行得很慢，种种的难题，似乎在拦阻它的进展。然而工作是上帝的，他必供给经济，并差遣忠实和热心的门徒作助手，使他们的手中，充满了饥饿之人所需的食物。上帝并不忘记以爱心作工，去把生命之道传给那些将亡的人，而且那些将亡的人，也转而伸出他们的手，为其他饥饿的人领受食物了。
　　我们为上帝工作，有过于依赖人的才干，人的能力的危险。因此我们就忘记了那一位大领工的。为基督工作的人，往往没有认明自己的责任。常把自己的担子推给组织，而不依靠那一切力量之源的主。在上帝的工作中，信赖人的智慧，靠人数众多，是一个极大的错误。
　　为基督作工的成功，所赖于人数和人的才干，并不像有赖于宗旨的纯正和真诚依赖主的信心那么多。对那些不认识基督的人，我们必须负起个人的责任，必须尽到个人的本分，必须要做到个人的努力。不要将责任卸给那些你认为比你更有才干的人，你要尽你的能力去作。
　　当你心里起了这个问题：“我们从哪里买饼叫这些人吃呢”切勿让不信来作你的回答。门徒听见救主的指示，“你们给他们吃罢，”他们的心里就起了种种的困难。他们问：我们【375】 是否要到乡村里去买食物呢？今日也是如此。当众人缺乏生命之粮时，主的儿女却问，我们是否要从远方请人来给他们吃呢？但是，基督说什么？―“叫众人都坐下，”他在那里给他们吃。所以当你们四围都是缺乏之人的时候，要知道基督就在那里。你要与他交通，要将你的饼拿到耶稣面前。
　　我们所有的人力财力，似乎不够应付工作的需要，但是倘若我们凭着信心前进，相信上帝全备的能力，在我们面前就必敞开丰富的财源。如果工作是上帝的，他必亲自供给完成这工作的经济。他必报答那诚诚实实全然依靠他的人。在为天上的主服务时，从审慎，节俭，使用很少的财物，必在使用的过程中增多起来。在基督手中的有限食物，并没有减少，直到饥饿的人群，全都吃饱为止。如果我们到一切能力的泉源那里，伸出信心的手去领受，我们的工作虽在困苦不利的环境中，也必蒙主的支持，并且必能将生命的饼分给别人。
　　主说：“你们要给人，就必有给你们的。”“少种的少收，多种的多收。……上帝能将各样的恩惠，多多的加给你们，使你们凡事常常充足，能多行各样善事，如经上所记，──「他施舍钱财，周济贫穷，他的仁义存到永远。」
　　“那赐种给撒种的，赐粮给人吃的，必多多加给你们种地的种子，又增添你们仁义的果子，叫你们凡事富足，可以多多施舍，就藉着我们使感谢归于上帝。”（路6:38；林后9:6-11）【376】

