第四十一章
加利利的危机
本章根据：约6:22-71
　　当基督不答应众人宣布他为王时，他就知道这是他一生的转机。许多人今日愿意高举他作王，明天就会离弃他，他们自私的野心既落了空，就会使爱戴化为仇恨，颂扬变为咒骂。耶稣虽然知道这一切，却没有采取什么手段来避免这个危机。他从来就没有向跟从他的人题起属世报酬的希望。有一个人要求作他的门徒时，他回答说：“狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。”（太8:20）倘若世人能得着基督，同时也能得着世界的富贵，那么无数的人都要向他效忠了，但这样的事奉，是耶稣所不能接受的。当时跟从他的人中，有许多是抱着属世之国的希望而来的。耶稣必须使这些人从迷梦中醒悟过来。对于分饼的神迹所含深奥的属灵教训，他们并没有领会，这一点也必须向他们讲解清楚。而且这新的启迪，行将引起更切身的试验。
　　分饼的神迹传遍远近各地，第二天清早，众人就蜂涌到伯赛大来见耶稣。从旱路，从水路，都有成群的人前来。头一天晚上，离开他的人又回来了。因为那里没有船可以渡耶稣过海，所以众人希望在原来的地方找到他。既找不到耶稣，所以又往迦百农去找他了。
　　耶稣到了革尼撒勒，他离开这里才只有一天。这里的人一知道他回来了，“就跑遍那一带地方，听见他在何处，便将有病的人，用褥子抬到那里。”（可6:55）【384】
　　后来耶稣往会堂里去，那些从伯赛大来的人，在那里找到了他。他们从门徒口中得知耶稣是怎样渡海的。门徒向那屏息倾听的人群，详细述说他们遇到狂风大浪，怎样徒劳地逆风摇橹达数小时之久，怎样看见基督在海面上行走，他们怎样惊慌，耶稣怎样安慰他们，彼得怎样冒险，以及结果如何。后来海浪怎样突然平静，与小船靠岸等等。然而众人还不知足，他们聚集在耶稣四围，问他说：“拉比，是几时到这里来的？”他们希望再从耶稣自己口中，听一次这件神迹的详细经过。
　　耶稣并没有满足他们的好奇心。他忧伤地说：“你们找我，并不是因见了神迹，乃是因吃饼得饱，”他们寻找耶稣，并不是出于什么高尚的动机，乃是希望跟在他身边，再能得到一些物质方面的利益，像前一天所吃的饼一样，于是救主劝他们说：“不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力，”不要单求物质上的好处，不要专为今生打算，却要追求属灵的粮食，就是那永存不朽的智慧。唯有上帝的儿子能将这种智慧赐给人，“因为人子是父上帝所印证的。”
　　当时听众的兴趣鼓舞起来了。他们说：“我们当行什么，才算作上帝的工呢？”他们曾做过许多艰苦的修行，为要在上帝面前显明自己的义，现在又准备听一听有什么新的条例，可以使他们积累更大的功德，他们问题的意思是：我们该作什么事，才配进入天国？为要获得将来的永生，我们应付出什么代价？
　　“耶稣回答说，信上帝所差来的，这就是作上帝的工。”天国的代价就是主耶稣。信赖【385】“上帝的羔羊，除去世人罪孽的”就是进天国的途径。（约1:29）
　　但是众人不愿意接受他讲的神圣的真理。耶稣已经作了先知预言中弥赛亚所要作的事，但他们见耶稣还没有作他们私心所希望他作的事。基督固然曾用麦饼给众人吃饱一次，但在摩西时代，上帝曾用吗哪供给以色列人的生活四十年。如今众人希望从弥赛亚得到的福惠，正远过于此呢！他们不知足的心，发出疑问说：耶稣既然能行他们所见过的这许多的奇事，岂不也能把健康，力量和财富赐给他一切的子民，解救他们脱离压迫者的手，以权柄、尊荣使他们升高么？他自称是上帝所差来的，而又拒绝作以色列的王，这是他们所百思不解的。他的拒绝作王被他们误会了。许多人认为他不敢公然称王，是因为他自己也怀疑自己使命的神圣性质。于是他们生了疑心，撒但所撒的种子便结实了，这果实就是误会和背道。
　　这时有一个拉比，带着轻慢的口气问他说：“你行什么神迹，叫我们看见就信你？你到底作什么事呢？我们的祖宗在旷野吃过吗哪，如经上写着说：「他从天上赐下粮来给他们吃。」”
　　犹太人尊摩西为吗哪的施予者，是把颂赞归与上天所使的用人，而忽视了那实际成全这事的主。他们的祖宗曾向摩西发怨言，怀疑他，否认他神圣的使命。现在作子孙的，也抱着同样的精神，拒绝那传上帝福音给他们的。“耶稣说：我实实在在地告诉你们，那从天上来的粮，不是摩西赐给你的，那赐吗哪的，如今正站在他们中间，领希伯来人经过旷野，天天降粮食给他们吃的，就是基督。那粮乃是从天上降下来真理的象征。从上帝无穷【386】的丰盛所流出来的赐生命的灵，乃是真吗哪。耶稣说：“上帝的粮，就是那从天上降下来，赐生命给世界的。”
　　听众中有一些人，仍然以为他所讲的，是指着肉体的食粮，就喊着说：“主啊！常将粮赐给我们。”于是耶稣明明地说：“我就是生命的粮。”
　　耶稣所用的象征，是犹太人所熟悉的。摩西受圣灵的感动，曾说：“人活着，不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。”（申8:3）先知耶利米也曾写着说：“我得着你的言语，就当食物吃了，你的言语，是我心中的欢喜快乐。”（耶15:16）拉比们自己也有一种说法：吃饼的属灵意义，就是研究律法和实际行善。而且他们常说，在弥赛亚来临的时候，全以色列必得吃饱。众先知的言论，说明了分饼的神迹，所含深奥的属灵教训。这教训，也就是基督在会堂里，所要向他的听众启发的。如果他们明白圣经，就必明白基督所说：“我就是生命的粮，”这一句话的意义。刚在一天之前，众人疲乏得没有一点儿力气的时候，曾吃过基督所赐给他们的饼。他们从饼得到了肉体的将息和力量，照样，他们从基督也可以得到属灵的力量，直到永生。基督说：“到我这里来的，必定不饿，信我的，永远不渴。”但他又加一句说：“你们已经看见我，还是不信。”
　　他们由于圣灵的见证和上帝给子他们心灵的启示，已经看见了基督。基督权能的活见证，天天显明在他们面前，但是他们还再要看一个神迹。即使耶稣答应了这个要求，他们必仍然和以前一样不信。他们耳闻日见的事既不相信，那么，将再多些的奇事给他们看也是枉【387】 然。一个人存心不信，总可以找到怀疑的藉口，来反驳最具体的证据。
　　基督又劝勉那些顽固的人说：“到我这里来的，我总不丢弃他。”他说，凡凭着信心接受他的人，都必得永生，连一个也不至失落。法利赛人和撒都该人，用不着为未来的生命争论。人也不必为死人绝望而悲伤，因为“我父的意思，是叫一切见子而信的人得永生，并且在末日我要叫他复活。”
　　但是耶稣的话得罪了民众的领袖，他们说：“这不是约瑟的儿子耶稣么？他的父母我们岂不认得么？他如今怎么说，我是从天上降下来的呢？”他们轻蔑地题到耶稣的出身，想要引起众人的偏见。他们看不起他，讽刺他是个加利利的苦工，说他的家境是又贫穷，又卑微的。又说，这个没有受过教育的木匠，对于自己所作的种种声明，不值得他们注意。为了他那神秘的诞生，他们就暗讽他的身世是不清白的，这样就把他出生的情形，作为他历史上的污点。
　　耶稣并没有试图解释他诞生的奥秘，也没有回答那些关于他自天降生的疑问，正如他没有答复关于履海的问题一样。他并不叫人注意，他那些生活特征的神迹。他甘心虚己，取了奴仆的形像。然而他的言语和作为，已显明他的身份。凡敞开心门领受上帝光照的人，就要承认在他里面，“充充满满的，有恩典，有真理。”（约1:14）
　　法利赛人的问题所表明的，还不及他们成见之深，这根是扎在他们邪恶的心上。耶稣的一言一行，无下激起他们的仇视，因为他们所抱的精神，是不能得到耶稣的同情的。【388】
　　“若不是差我来的父吸引人，就没有能到我这里来的，到我这里来的，在末日我要叫他复活。在先知书上写着说：「他们都要蒙上帝的教训。」凡听见父之教训又学习的，就到我这里来。”除了那些应天父之爱吸引的人，就永没有人能到基督面前来。但上帝是在吸引一切人的心归向他，唯有那拒绝他引导的人，才不肯到基督那里去。
　　“他们都要受上帝的教训，”耶稣这句话是引用先知以赛亚的预言，就是：“你的儿女都要受耶和华的教训，你的儿女必大享平安。”（赛54: 13）犹太人把这节圣经，专用在自己身上。他们以上帝是他们的教师自豪。但是耶稣指示出这种说法是过于自负，因为他说：“凡听见父之教训又学习的，就到我这里来。”只有藉着基督，他们才能认识上帝。血肉之体，经不起上帝荣耀的显现。那些认识上帝的人，都会听过他儿子的声音，在拿撒勒人耶稣身上，他们就必认出那藉着自然和启示，来彰显天父的一位。
　　“我实实在在的告诉你们，信的人有永生。”圣灵藉着那亲自听见这些话的，蒙爱的约翰，向众教会说：这见证，就是上帝赐给我们永生，这永生也是在他儿子里面。人有了上帝的儿子就有生命。”（约壹5:11、12）耶稣说：“在末日我要叫他复活。”基督和我们成了一个身体，为的是要我们得以和他成为一个灵。凭着这种联合，我们从坟墓里出来，──不仅是把耶稣的权能显明出来，也是藉着信心，显明他的生命已经变成了我们的生命。那些认识基督的真身份，接受他到心里的人，就有永生。基督藉着圣灵住在我们里面；上帝的灵因信而被接到心中，就是永生的开始【389】
　　众人向基督提到他们的祖宗在旷野吃过吗哪，好像那一件神迹比耶稣所行的还要伟大，但是耶稣指出那一桩恩赐和他现在来赐的福惠比较起来，是多么地微不足道。吗哪只能维持属世的生存，既不能使人不死，又不能使人得永生，但是天上的粮食，必滋养心灵，直到永生。救主说：“我就是生命的粮。你们的祖宗在旷野吃过吗哪，还是死了。这是从天上降下来的粮，叫人吃了就不死。我是从天上降下来生命的粮，人若吃这粮，就必永远活着。”基督现在又加上了一个象征。因为只有藉着他的死，他才能将生命赐给世人。所以他用以下的话，指明了他的死乃是救世的方法。他说：“我所要赐的粮，就是我的肉，为世人之生命所赐的。”
　　犹太人将在耶路撒冷庆祝逾越节，记念古时行毁灭的天使，降灾给埃及人，拯救以色列人的那一夜。上帝要他们从逾越节的羔羊，看出上帝的羔羊，藉着这个表号，来接受那为世人生命而舍己的主。但犹太人把表号看得很重要，而忽略了它的真义。他们没有“分辨是主的身体。”逾越节的仪式所象征的真理和基督所讲的真理是相同的，但他们没有顿悟。
　　于是拉比们发怒说：“这个人怎能把他的肉给我们吃呢？”他们故意照着字面解释他的话，像尼哥底母所问的一样：“人已经老了，如何能重生呢？”（约3:4）他们有些领悟了耶稣的意思，只是不愿意承认。他们故意曲解耶稣的话，想藉此引起民众反对他。
　　基督并没有因此而对象征自己的表号软化下来，反而用更有力的话，重新述说这真理。他说：“我实实在在的告诉你们，你们若不吃人子的肉，不喝人子的血，就没有生命在你们【390】里面。吃我肉喝我血的人就有永生。在末日我要叫他复活。我的肉真是可吃的，我的血真是可喝的。吃我肉喝我血的人，常在我里面，我也常在他里面。
　　吃基督的肉，喝基督的血，就是接受他为个人的救主，相信他赦免我们的罪，并相信我们在他里面得以完全。我们若能仰望、默想、谈论、吸收他的爱，便与他的性情有分了。基督与心灵的关系，必须像食物与身体的关系一样。如果我们不吃食物，我们的身体不吸收食物营养的一部分，食物对我们就没有益处，照样我们若不认基督为自己个人的救主，则他对我们是没有什么帮助的。徒具理论的知识，与我们并没有益处：我们必须“吃他的肉，”接受他进入心中，使他的生命，成为我们的生命。我们必须被他的爱和他的恩典所同化。
　　然而这些比喻，并不足以充分表明，信徒在与基督的关系之中，所有的特权，耶稣说：“永活的父怎样差我来，我又因父活着，照样，吃我肉的人，也要因我活着。”上帝的儿子。怎样因信在父里面活着，我们也当怎样因信在基督里活着。耶稣是那么的完全服从上帝的旨意，以致他的生活所表现的就是天父。耶稣虽然凡事受过试探与我们一样，但他毫不为四围的邪恶所玷污。所以我们也当得胜，像基督得胜一样。
　　你是跟从基督的么？那么，圣经上所记一切有关灵性生活的话，都是为你写的，并能使你藉着与耶稣联合而得着。你的热心消沉了么？你起初的爱心渐渐冷淡了么？务要重新接受基督所显的爱。务要吃他的肉，喝他的血，你就要与父与子、都成为一体了。
　　那些没有信心的犹太人，对于救主的话，除了拘泥于字面的解释之外，竟闭眼不顾深一【391】层的意义。按照仪文的律法，他们是不可吃血的，因此，他们就议论纷纷，认为基督是说了亵渎的话。连门徒中也有不少人说：“这话甚难，谁能听呢？”
　　救主回答他们说：“这话是叫你们厌弃么？倘或你们看见人子升到他原来所在之处，怎么样呢？叫人活着的乃是灵，肉体是无益的，我对你们所说的话，就是灵，就是生命。”
　　那给世人生命的是基督的生命，基督的生命就是他的话。耶稣藉着他的话治病，赶鬼，藉着他的话平静风浪，使死人复活。众人也见证他的话是带着能力的。他说的是上帝的话，正如他在旧约时代，藉着众先知和教师说话一样。全部圣经都是表扬基督，救主要跟从他的人，把信仰建立在上帝的话上。及至他本人离开他们之后，上帝的话必须作为他们能力的泉源。他们要像他们的夫子一样，靠“上帝门里所出的一切话”而活。（太4:4）
　　我们肉体的生命怎样靠食物来维持，我们属灵的生命也怎样靠上帝的话来维持。各人必须亲自从上帝的话中领受生命。我们要得营养，须亲自吃，照样，我们也必须亲自领受上帝的话。我们不可单藉别人的思想为媒介，把上帝的话传给我们。我们应当细心研究圣经，求上帝赐下圣灵的帮助，使我们能明白他的话语。我们最好是，每读一节圣经，要专心寻求上帝在这一节经文中，所传给我们的旨意。我们要反复思想，直到其中的意旨，成为我们自己的意旨，我们就知道“耶和华说什么。”
　　耶稣的应许和警告，都是对着我们说的。上帝爱世人，甚至将他的独生子赐给我，叫我信了他，不至灭亡，反得永生。上帝所提到的一切应有的阅历，我都要经历过。主的祈祷和应【392】许，教训和警告，都是为我说的。“我已经与基督同钉十字架，现在活着的，不再是我，乃是基督在我里面活着，并且我如今在肉身活着，是因信上帝的儿子而活，他是爱我，为我舍己。”（加2:20）当信心这样领受，消化真理原则的时候，这些原则就必成为我们的一部分，也成为我们人生的原动力。人的心灵一领受了上帝的话，这话就能铸造他的思想，建立他的品格了。
　　我们若用信心的眼睛不住的仰望耶稣，就必得到能力，上帝必将最宝贵的启示赐给他饥渴慕义的子民。他们将要体会到基督是自己的救主。他们把基督的话当作食物吃的时候，就会觉得他的话就是灵，就是生命。这话能消除属世界的本性，并在基督耶稣里又分给一个新的生命。于是圣灵就要来到人的心中，作他的保惠师。由于基督的恩典改变人心的能力，上帝的形像就在门徒身上得以恢复，他就成了一个新造的人，于是爱代替了恨，人心里也领受了上帝的荣耀，这就是所谓，“靠上帝口里所出的一切话”活着的意义。这就是吃那从天上降下来的粮的意义。
　　论到基督和他信徒之间的关系，他说了一个神圣而永恒的真理。他知道那些自命为他门徒之人的本质。所以他的话就试验了他们的信心。他声明他们必须相信并实行他的教训。凡接受他的，就必与他的性情有分，与他的品德相似。这样必令他们放弃自私的野心，完全献身给耶稣。耶稣吩咐他们要牺牲自己，心里柔和谦卑。如果他们要分享生命的恩赐和天国的荣耀，就必须走“多受痛苦，长经忧患”的主所走的窄路。【393】
　　这个试验实在太重了。那些想要勉强他作王的人，满腔热诚，一时都冷下去了。他们说耶稣在会堂里的一篇讲论，已被他们看穿了，现在他们不再受骗了。在他们看来，耶稣的话简直是承认自己不是弥赛亚，而且说明，跟从他是得不到什么物质上利益的。他们曾欣然接受他行奇事的权柄，极愿脱离疾病和痛苦，但不肯同情他克己牺牲的生活。他们根本不羡慕他所讲的神秘的属灵之国。那些自私自利，没有诚意寻找他的人，这时再不要他了。他既不愿用他的权柄，在罗马人的铁蹄之下为他们争取自由，他们就不愿与他发生任何关系了。
　　耶稣明明地告诉他们说：“你们中间有不信的人，”又说：“所以我对你们说过，若不是蒙我父的恩赐，没有人能到我这里来。”他愿意他们明白，他们之所以不被吸引到他面前来，乃是因为他们没有敞开心门迎接圣灵。“属血气的人不领会上帝圣灵的事，反倒以为愚拙；并且不能知道，因为这些事惟有属灵的人才能看透。”（林前2:14）由于信，人的心灵才能看见耶稣的荣耀。若不是圣灵在人心里燃起信心的火焰，这荣耀是永远看不见的。
　　耶稣公开责备这些门徒的不信，他们就更加和他疏远了。他们心中非常不满，于是为要使救主难堪，并为迎合法利赛人的恶意，他们就很轻蔑地转身背离了他。他们已经决定了所要走的路，──要形式而不要灵意，要糟粕而不要精华。他们的决定，后来一直没有改变，因为他们不再和耶稣同行了。
　　“他手里拿着簸箕，要扬净他的场，把麦子收在仓里。”（太3:12）这是一次清除的工作。耶稣用真理的话，把糠z从麦子里分别出来了。许多人因为太重视虚荣，太自以为【394】义，就不愿领受责备，太爱世界，就不肯度谦卑的生活，所以离弃了耶稣。如今有许多人正在蹈他们的覆辙。如今也有人在受试验，像从前迦百农会堂里的门徒一样。当真理透人心中时，他们就看出自己的生活，不合乎上帝的旨意。他们看出自己有洗心革面的必要，但是不愿意下克己的工夫。所以在他们的罪被揭发时，他们就老羞成怒，变了脸色，转身走了。正像从前许多门徒离开耶稣，而且喃喃的说道：“这语甚难，谁能听呢？”
　　称赞和谄媚，他们听着很悦耳，但真理则不大欢迎，很难听得进。当跟从的人成群结队而来，许许多多人吃饼得饱之后，无不欢呼相庆，高声赞美。但上帝鉴察人心的灵，一暴露他们的罪，并劝他们离开罪时，他们就背弃真理，不再与耶稣同行了。
　　当那些背道的门徒离开耶稣时，就有另一个灵来控制他们了。他们以前曾一度对耶稣极感兴趣，但如今却看不出他有什么可羡慕的地方。于是他们反而投奔了耶稣的敌人。因为在精神和工作上他们是投契的。他们强解他的话语，歪曲他的言论，驳斥他的动机。他们搜集一切能用以反对他的材料，来维护自己的行动，他们所散布的谣言，引起了普遍的愤恨，甚至连耶稣的性命也有些危险。
　　谣言很快地传到各处，说拿撒勒人耶稣已经亲口承认自己不是弥赛亚。于是加利利的舆论变了方向，像一年前在犹太地一样，也来反对耶稣。哀哉，以色列啊！他们拒绝了自己的救主。他们渴望一位征服列国的雄主，来给他们属世的威权。他们要那能坏的食物，而不要那存到永远的生命之粮。【395】
　　耶稣以依依不舍的心情，望着那些曾作过他门徒的人，离开了他，──就是人的生命，人的光。他想到自己的慈悲，人不感激，爱心，人不领谢，怜悯，被人轻视，救恩，遭人拒绝，就充满了不可言喻的忧伤。他之所以常经忧思，多受痛苦，都是由此造成的。
　　耶稣并不设法拦阻那些离开他的人，却转身对那十二个门徒说：“你们也要去么？”
　　彼得回答说：“主啊，你有永生之道，我们还跟从谁呢？”又说：“我们已经信了，又知道你是上帝的圣者。”
　　“我们还跟从谁呢？”以色列的教师们，已成了形式主义的奴隶。法利赛人和撤都该人，天天为主张争论不休。离开了耶稣，就必陷于拘泥仪式，株守礼节，专求自己荣耀的野心家之流。这些门徒自从接受基督以来，他们所得到的平安和喜乐，胜于过去任何时期的生活。他们怎能回到那些曾经藐视，并逼迫“罪人的朋友”之人中间去呢？他们曾长久仰望弥赛亚，现在他已经来了，他们决不能离开他，去归向那些寻索他的命，并曾因自己跟从他而遭他们逼迫的人。
　　“我们还归从谁昵？”他们不能离开基督的教导，不能离开他仁爱和恩慈的训诲，而到不信的黑暗和世界的邪恶中去。当救主被许多曾目睹他奇妙神迹的人所离弃时，彼得却声明十二个门徒的信心，──“你是上帝的圣者。”他们一想到要失掉这一个他们灵魂的锚，心里就充满了恐惧和痛苦。少了一位救主，正如飘在狂风暴雨之夜的汪洋中一般。
　　耶稣的许多言论和作为，确是世人有限的智力所认为神妙莫测的，但是他的言行，【396】在救赎我们的工作上都有明确的宗旨，都产生一定的效果。我们若能明白他的宗旨，就必看出他的言行都是重要的，完全的，并与他的使命恰好相符的。
　　我们现在虽然不能明了上帝的工作和方法，但我们却能认识到他的大爱，就是他对世人的基本原则。凡与耶稣亲近的人，就能多明白敬虔的奥秘，也能看出上帝在施行责罚，试验品格和在显露人心思意念的事上所有的慈爱。
　　当耶稣提出具有试验作用的真理时，使许多门徒都转身离开他去了，他早已知道自己讲话所必有的结果，但这是他要达到他慈爱的目的。因为他预先看到在将来的大试探中，他每一个蒙爱的门徒要受到严重的考验。他在客西马尼园中的痛若挣扎，他的被卖和被钉死，对于他们一定是一个最难受的磨炼。若不先经过一次试验，许多专求自己利益的人，就必留在他们中间。及至他们的主在审判厅上被定罪，那些许多从前拥护他作王的人，讥诮他，辱骂他，嘲笑他的人群喊：“钉他十字架”时，及至他们属世的野心落了空，门徒在自己的迷梦成为泡影而忧伤失望之余，还要加上这些，因专求自己利益而叛离耶稣的人，给子他们的打击，在那黑暗的时辰，那些叛离主的人，难免带累他们一同跌倒。但耶稣趁着还能亲自坚固他真门徒的信心时，就促成了这一次的局面。
　　慈悲的救赎主明知他所面临的患难，还要温慈地为他的门徒铺平道路。预备他们应付那最大的试炼，为最后的考验坚固他们的信心。【397】

