第四章
“为你们生了救主”
本章根据：路2:1-20
　　荣耀的王屈身自卑取了人的性质。他在地上的生活环境，是简陋不堪的。他把自己的荣光遮蔽起来，使外面的威仪，不致成为引人注意的对象。他避免一切外表的炫耀。世上的荣华富贵和人间的功名事业，决不能救一个人脱离死亡，耶稣决意不让属世的吸引力呼召人到他身旁，凡跟从他的人，必须完全被天上真理的美所吸引。关于弥赛亚的特征，早已在预言中说明了，他切望人根据上帝之话的见证来接待他。
　　众天使对光荣的救赎计划感到惊奇。天使来到选民之地，他们注视着上帝的百姓，将怎样接待他那披着人性的儿子。其他国家是相信神话，敬拜假神的。但天使所到之地原是上帝的荣光曾经显现，预言的光辉曾经照耀之地。他们暗暗的来到耶路撒冷，到那些被指定为圣言的解释者和为上帝圣殿服务之人那里。当祭司撒迦利亚在祭坛前供职的时候，天使曾向他宣布，基督降世的日期已经临近。那位先锋（指约翰）已经诞生了，他的使命有奇事和预言为证。他诞生的消息和他使命的奇妙意义，已经传到各处。然而耶路撒冷却没有准备迎接她的救赎主。【41】
　　天上的使者，看到上帝所呼召将神圣的真理之光传给世人的人，竟这样的漠不关心，就不胜惊异。犹太民族之得蒙保存，原是要见证基督，将在亚伯拉罕和大卫的后裔中降生，但他们竟不知道他的降生已在目前了。在圣殿中，每天早晚的献祭，原是指着“上帝的羔羊”，然而就连这里也没有准备迎接他。国内的祭司和教师们，竟不知那历代以来最大的事件将要发生了。他们背诵那些无意义的祷告文，执行那只是做给人看的敬拜仪式，他们只顾争夺财富和属世的尊荣，便没有为弥赛亚的显现作准备。这种莫不关心的态度，普遍存在于以色列全地。人心既充满了自私和世俗的意念，所以虽然天庭已惊喜若狂的在欢乐，而他们一点儿也没有感觉到。只有少数的人，仰望那位人所看不见的主。天庭的使节，便奉差遣到他们那里去了。
　　罗马帝国有诏，命令广大领土内的人民报名上册，这谕旨已经送到住在加利利山地的居民那里。约瑟和马利亚便从他们的家乡拿撒勒，起身到大卫的城去，一路上有天使护送着。从前古列被召，作世上大国的君王，乃是要叫他使上帝被掳的子民得到释放。照样，该撒亚古士督也作了上帝的仆人，来实现他的旨意，将耶稣的母亲带到伯利恒来。她是大卫的后人，而大卫的子孙必须生在大卫的城里。先知论到伯利恒曾说：“将来必有一位从你那里出来，在以色列中为我作掌权的。他的根源从亘古，从太初就有。”（弥5:2）但是约瑟和马利亚在王族的城中，却没有人认识他们，更没有人尊敬他们。他们辛苦疲乏，无家可归，在狭窄的街道上走着。从城门直到城的尽东头，要想寻找一个过夜的栖身之处，却是不能，【42】因为拥挤的客店里，没有他们下榻的地方。最后，他们在一所养牲畜的简陋房子里，算是找到了安身之处，就在这里，世界的救赎主降生了。
　　人们一点儿也不知道这事，但这消息却使天庭充满了喜乐。众圣者带着更深切，更温慈的关怀，由天上光明的世界到地上来了。全世界因基督的来临更显得光明。在临近伯利恒的山上，聚集了无数的天使，他们等待着信号，要向世人宣告这大喜的信息。如果以色列的领袖们忠于所受的委托，他们或能分享这报告耶稣降生消息的喜乐，但是现在他们被越过了。
　　上帝宣告说：“我要将水浇灌口渴的人，将河浇灌干旱之地。”（赛44:3）“正直人在黑暗中，有光向他发现。”（诗112:4）上帝宝座的辉煌光芒，必照耀那些寻求并乐意接受真光的人。
　　在从前童子大卫曾经牧羊的野地里，仍有牧羊人在夜间按着更次看守羊群。夜静更深的时候，他们在一起谈论所应许的救主，并祈求那承继大卫王位者的降临。忽然，“有主的使者站在他们旁边，主的荣光四面照着他们，牧羊的人就甚惧怕。那天使对他们说，不要惧怕，我报给你们大喜的信息，是关乎万民的，因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。”
　　牧羊人一听见这些话，心中便充满了荣耀的幻象：“拯救者”果然来到以色列了！随他而来的乃是威权、尊荣和胜利。但天使必须使他们思想上有所准备，能在贫穷和屈辱中认识救主。他说：“你们要看见一个婴孩，包着布，卧在马槽里，那就是记号了。”【43】
　　天上的使者安抚了他们恐惧之心，告诉他们怎样可以找到耶稣。又温柔的关怀着他们血肉之体的软弱，曾给他们充分的时间，使他们习惯于神圣的光辉。这时，喜乐和荣耀不能再受抑制了。整个平原因天军所发出的荣耀，光亮如同白昼一样。大地静静的没有一点儿声音，连天上也在俯听着以下的诗歌：
　　“在至高之处荣耀归与上帝，
　　在地上平安归与他所喜悦的人。”
　　惟愿今日全人类，都能领会这首诗歌!当日所发的宣告，所奏的音调，将要鼓彻直至末时，音响直到地极。当“公义的日头，”──“其光线有医治之能”―兴起之时，这首诗歌将由群众的声音，如同众水的声音，频频应和着，说：“哈利路亚，因为主我们的上帝，全能者，作王了。”（启19:6）
　　忽然天使不见了，荣光也消逝了，黑暗的夜影儿，依然笼罩在伯利恒的山岭上。但是肉眼所从未见过的光明景象，还存留在牧羊人的记忆之中。“众天使离开他们升天去了，牧羊的人彼此说，我们往伯利恒去，看看所成的事，就是主所指示我们的。他们急忙去了，就寻见马利亚和约瑟，又有那婴孩卧在马槽里。”
　　他们满心欢喜快乐的离开那里，就把所看见，所听见的一切事传开了，“凡听见的，就诧异牧羊之人对他们所说的话。马利亚却把这一切的事存在心里，反复思想。牧羊的人回去了，……就归荣耀与上帝，赞美他。”【44】
　　现今天地之间的距离，并不比当日牧羊人谛听天使歌声时更远。今日人类仍是天庭所极为关怀的对象，正如古时从事普通职业的平民，在日中遇见天使，在葡萄园和田野中与天上的使者说话一样。对于我们这些从事普通职业的人，天离我们也可能很近，来自天庭的天使，必照顾凡遵照上帝旨意而行的人。
　　伯利恒的故事，是一个讲不完的题目，其中包藏着“深哉！上帝丰富的智慧和知识。”（罗11:33）我们看到救主的牺牲，竟以天上的宝座换成马槽，以及伴随他、敬拜他的天使，换成马厩中的牲畜陪着他，不能不为之惊奇。人的骄傲和自满,在基督面前是要深受责备的。然而这还不过是他那不可思议之谦逊的开始呢！──上帝的儿子，取了人的性质。──即使是亚当在伊甸园中未曾犯罪时的性质,已经是无限的卑辱了。但是耶稣竟接受了人类经过四千年犯罪、腐化之后的性质。他像亚当的每个儿女一般,承受了广泛的遗传律所造成的后果，这些后果如何,可在他属世先祖的历史中窥见一斑。他带着这种遗传到世上来,分担我们的忧伤和试探,并给我们留下一个无罪生活的榜样。
　　撒但在天上的时候，曾因基督在上帝院宇中的地位而恨他。他自己的位份既被废黜，他就更加恨他了。他所恨的，乃是献身为救赎犯罪之人类的那一位。然而上帝却让他的儿子，到这撒但所自称属他统治的世界上来，作一个无助的婴孩，与世人同有肉体的软弱。上帝让他冒失败和永远丧亡的危险，与每一个世人一样，要应付人生的艰险，并从事人间每一个儿童所必须参加的战斗。【45】
　　世上作父亲的，心中总是惦念着自己的儿子，他看着他幼儿的脸，再想到人生的危险就心中战栗不安。他渴望护庇他亲爱的孩子，脱离撒但的权势，使他免去试探和斗争。可上帝竟赐下他的独生子，来应付更艰苦的斗争和更可怕的危险，以便为我们的孩子缔造安稳的人生道路，“这就是爱了。”诸天哪，惊奇吧!大地啊，诧异吧！【46】

