第四十三章
消除种族的歧视
太15:21-28；可7:24-36
　　耶稣和法利赛人辩论一番之后，就离开迦百农，经过加利利往腓尼基边境的山地去。从那里西望，他可以看见山下大平原上的两座古城，推罗和西顿。城里有异教的庙宇，壮丽的宫殿，繁盛的市场和横满船只的海港。再望过去，便是碧绿的地中海。福音的使者，将来要渡过这茫茫的大海，把大喜的信息，传到这世界的中心罗马帝国去。然而时机还未成熟。耶稣当前的工作，乃是准备门徒担负他们的使命。他到这边境地区来，希望能得到在伯赛大被打搅了的休息。然而这并不是他这次旅行唯一的目的。
　　“有一个迦南妇人，从那地方出来，喊着说：主啊！大卫的子孙，可怜我，我女儿被鬼附得甚苦。”这地方的居民，属于古迦南族。因为他们拜偶像，所以是被犹太人所鄙视，所憎恶的。现在来求耶稣的妇人，就是这一族的人。她是个异教徒，是被禁止享受犹太人经常所享有的权利的。当时有许多犹太人，杂居在腓尼基人之间，所以基督工作的消息，已经传到这一带地方了。那里有些人曾听过耶稣讲道，并亲眼见过他行奇事。这个妇人也听说过这位先知能医治各种疾病。当她听人讲说耶稣的大能时，心里不禁生出希望来。她为母爱所激动，立意要求他医治她女儿的病。她坚决要把自己的苦情告诉耶稣，非要他医治她的女儿不可。她曾经向邪神求告，并未见效，所以她有时不免发生疑问：这位犹太的教师，能为我【403】作什么呢？但她听说耶稣确能医治各种疾病。凡向他求助的，不论贫富，他都一视同仁。于是她决意不放过这唯一的希望。
　　基督明白这妇人的景况，并知道她渴望见他，所以特地的来与她相遇。基督打算藉着解除她的忧患，而将他所要给人的教训作一个活的说明。他把门徒带到这一带地方来，就是为此。他要他们看看以色列邻近地带的城市乡村中，所存在的愚昧无知的情况。那曾有很多机会明白真理的以色列民，不知道周围人群的需要，也不出力帮助在黑暗里的生灵。犹太人的骄傲所造成的隔墙，使门徒也不对异邦人表示同情。但这种族的歧视，是必须予以消除的。
　　基督没有立刻应允妇人的要求。他照犹太人的习惯，来对待这被轻视的民族的妇人。耶稣要门徒先从他对待妇人的态度上，看出犹太人在同样情形之下，所有冷酷无情的作风。再从他以后应允妇人的请求上，体会到耶稣要他们对这种苦恼的人，所应表示的仁慈。
　　耶稣虽然没有答复，但妇人并没有失去信心。耶稣似乎没有听见她喊叫，只管向前走， 她却跟在后面不断地恳求。门徒因她缠扰不休，很是厌烦，就请耶稣打发她走开。他们看见夫子对她漠不关心，就以为犹太人对迦南人的歧视，也是耶稣所赞许的。但妇人所求的乃是慈怜的救主。耶稣回答门徒的要求说：“我奉差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去。”这个回答，听起来虽然似乎符合犹太人的成见，但实在有谴责门徒的意思。使他们后来明白，这是提醒他们，耶稣所常常告诉他们的话：他到世上来，为要拯救凡愿意接受他的人。
　　那妇人越发诚恳地要求，俯伏在耶稣脚前，说：“主啊，帮助我。”耶稣显然仍在照犹【404】太人冷酷的成见，拒绝她的恳求。回答说：“不好拿儿女的饼，丢给狗吃。”就是说，上帝赐给他所眷爱的子民的恩泽，浪用在与以色列无关的外人身上，是不相宜的。在比较不恳切的请求者，耶稣的这种问答，很能使他灰心失望的。但那妇人看出这是她的机会，她看出耶稣表面上虽然拒绝她，但他内心的慈悲是隐藏不住的。于是她回答说：“主啊！不错，但是狗也吃他主人桌子上掉下来的碎渣儿。”家里的儿女们固然吃父亲的饭，但是狗也不至于挨饿。狗还可以吃那摆满食物的桌子上，所掉下来的碎渣儿。所以以色列人既得到许多福惠，难道没有一点儿恩惠赐给她么？她被视为一条狗，岂不能像狗一样，从他的丰富中求一点碎渣儿么？
　　那时，耶稣刚离开他工作的地点，因为文士和法利赛人要寻索他的命。他们心怀不平，口出怨言，表示着不信和毒恨，拒绝那白白赐给他们的救恩。到了这里，基督在被轻视的民族中，遇儿一个不幸的妇人。她未曾受到上帝真道之光的恩惠，但她立时服从基督神圣的感化，并笃信他能应允她的要求。她乞求从主人的桌子上，所掉下来的碎渣。只要能享受到狗的待遇，她愿意被看为一条狗。她没有民族或宗教的成见，没有骄傲来影响她的行动，她当时就承认耶稣为救赎主，并承认他能成全她一切所求的。
　　救主满意了。他已经试验妇人对他所有的信心。在耶稣对待她的事情上，他表明这曾经被看为在以色列国民以外者，已不再是外人，乃是上帝家里的儿女。既是儿女，她就有权利享受父亲的恩赐。于是基督答应她的请求，结束了他给门徒的教训。他带着怜恤和慈爱的神【405】色，转身对妇人说：“妇人，你的信心是大的，照你所要的，给你成全了吧。”从那时候，她的女儿就好了。鬼也不再缠扰她了。妇人回去，承认她的救主，并因她的恳求得到应允而喜乐。
　　这是耶稣在这次旅程中，所行的唯一种迹。他到推罗西顿的边境来，也就是为了要行这一件神迹。他要解除那妇人的痛苦，同时也要藉着向一个被鄙视之民族的妇人施恩，而为门徒留下一个榜样，以便将来他不与他们同在的时候，可以帮助他们。他要引导他们除去犹太人的排外心理，而乐意为外族的人民服务。
　　耶稣很早就希望，把历代以来所隐藏的真理奥秘阐明出来，就是外邦人要与犹太人同为后嗣，并“在基督耶稣里，藉着福音，得以……同蒙应许，”（弗3-6）但这个真理门徒不易领会，所以他们神圣的教师，再三地教训他们。他曾使迦百农百夫长的信心得到报酬，并传福音给加的居民。在这些事上，他已经表示不赞同犹太人的排外作风。但撒玛利亚人究竟对上帝还有一点儿认识，而百夫长曾优待过以色列人。现在耶稣使门徒接触到一个信邪教的人，依门徒看来，在她同族中，她没有比任何人有受耶稣恩待的理由，耶稣就用她作榜样，使门徒知道应当如何对待这样的一个人。门徒曾认为耶稣过于浪费他的恩典。但耶稣要表明他的爱，是不能限于任何一个民族或国家的。
　　“我奉差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去。”耶稣的这一句话，就是真理。他对那迦南妇人所行的事，正是履行了他的使命。这妇人正是以色列人所应当营救的一只迷羊，【406】这原是上帝派给他们的工作，他们既疏忽了责任，基督就替他们作了。
　　这件事，使门徒更清楚地认识到，那摆在他们面前的外邦人中的工作。他们看出在犹太地以外，有广大的工作园地。并看到有许多人背负着，那些蒙恩更多的人所不明了的忧患。门徒素来所鄙视的外邦人中，有许多渴望蒙“大医师”帮助的人，他们渴慕着上帝所给犹太人丰富的真理之光。
　　后来，因门徒宣称耶稣为世界的救主，犹太人就更坚决地反对他们，及至耶稣的死，把犹太人和外邦人之间的隔墙拆毁的时候，这教训和其他说明福音工作不受风俗或国界之限制的教训，在指导基督代表们的工作上，所有的影响力都是很大的。
　　救主这次腓尼基之行和他在那里所行的神迹，还有更远大的宗旨。他行这神迹，不仅是为了那苦恼的妇人，也不是专为他的门徒和一般得他们帮助的人，也是为“要叫你们信耶稣是基督，是上帝的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。”（约20:31）在一千八百多年前，那令人远离基督的动力，如今仍在工作着。那时在犹太人和外邦人之间造成隔墙的精神，现今依然活动。骄傲和偏见，造成了坚固的壁垒，把不同阶级的人都隔开了。基督和他的使命被人曲解，于是许多人觉得自己简直是被关在福音的门外。但这些人不要以为自己是与基督隔绝了，因为世人或撒但所能造成的任何障碍，信心总是能打破的。
　　腓尼基的妇人抱着信心，直向犹太人和外邦人之间所堆积的障碍猛扑过去。她冒着失望的威胁，不顾一切足以使她疑惑的现象，一心信靠救主的爱。基督愿意我们也要这样信赖【407】他。救恩的福惠是赐给每一个人的。除非一个人自己不肯，否则任何事物，都不能拦阻他领受在基督里，藉看福音所赐的应许。
　　人所划分的界限，是上帝所憎恶的。任何划分他都不承认。在他眼中，众人的灵魂都是一样可贵的。“他从一本造出万族的人，住在全地上，并且预先定准他们的年限和所住的疆界。要叫他们寻求上帝，或者可以揣摩而得，其实他离我们各人不远。”（徒17:26、27）不分年龄，阶级，国籍，或宗教方面的特权，人人都被请到他那里得生命。“「凡信他的人，必不至于羞愧，」……并没有分别。”（罗10:11-12）并不分犹太人，希利尼人，自主的，为奴的。”（加3:28）“富户穷人，在世相遇，都为耶和华所造”（缄22:2）“众人同是一位主，他也厚待一切求告他的人，因为「凡求告主名的，就必得救。」”（罗10:12、13）【408】

