第四十五章
十字架的阴影
本章根据：太16:13-28；可8:27-38；路9:18-27
　　基督在世上的工作快要结束。在他前面有一条必经的路，这条路上的种种景象，已经栩栩然在他面前显明了。就是在他成为人的样式之前，他已经看到来拯救失丧的人，所必须奔走的全部路程。每一件伤心的事，每一样堆在他头上的侮辱，每一种必须忍受的苦难，在他脱下王冕，王袍，从宝座上下来，在神性披上人性之前，无不一一向他展开，从马槽到髑髅地的全部行程，都已显明在他眼前。他明知所要受的惨痛，虽然如此，他还是说：“看那，我来了！我的事在经卷上已经记载了。我的上帝啊！我乐意照你的旨意行，你的律法在我心里。（诗40:7,8）
　　基督随时都看到他使命的成效。他在地上的生活，虽然都是辛苦，自我牺牲，但有一个希望鼓舞着他，他一切的劳苦不至于徒然。他为要拯救世人的生命，而舍弃了自己的生命，藉此赢得全世界的人，回头效忠于上帝。虽然他必须先受血的洗礼，虽然世人的罪担都要压在他无辜的心灵上，虽然有一种莫可言喻的祸患的黑影笼罩着他，但为了摆在前面的喜乐，他甘愿忍受十字架的苦难，并看轻十字架的羞辱，
　　基督所拣选参加他工作的门徒，这时还没有看出那摆在他前面的种种景象，但他们亲眼见他受苦的时候近了。他们必要看见自己所敬爱，所信赖的主，被交在仇敌的手里，被挂在【416】髑髅地的十字架上。不久他必须离开他们，让他们独自应付世人，而得不到他亲身与他们同在的安慰。他知道众人的痛恨和不信，将要如何地逼迫他们，所以他极欲给他们一个应付试炼的准备。
　　耶稣和他的门徒，到了该撒利亚腓立比附近的一个小镇。这一带在加利利境外，是盛行崇拜偶像的地方。在这里，门徒脱离了犹太教的势力范围，而接近了崇拜异教的区域。在他们四围有世界各处迷信的方式。耶稣希望他们看到了这种情形，好觉得自己对于异教徒的责任。基督逗留在这一带地方时，设法少教训民众，而多用工夫在门徒身上。
　　耶稣把自己即将要遭遇的苦难告诉他们。他先独自去祷告，求上帝预备门徒的心，来领受他所要讲的话。他回到门徒那里，并没有立时把所要讲的话告诉他们。他先给他们一个机会，表白他们对他所有的信心，以便增加他们的力量，好应付未来的试炼。他便问他们说：“人说我人子是谁？”
　　门徒不得不痛心地承认，以色列并没有认识到他们的弥赛亚。有些人看见了他所行的神迹，固然曾称他为大卫的子孙，在伯赛大吃饼得饱的群众，固然也曾有意宣布立他为以色列的王。许多人又乐意承认他是一位先知，可是他们并不相信他是弥赛亚。
　　于是耶稣发第二个问题，问门徒自己的看法：“你们说我是谁？”彼得问答说：“你是基督，是永生上帝的儿子。”
　　彼得从起初就相信耶稣是弥赛亚。有许多曾经信了施洗约翰的信息，而接受基督的人，【417】在约翰下监和被杀时，就开始怀疑约翰的使命了。这些人，现在又来怀疑耶稣是他们所长久仰望的弥赛亚。还有许多人，曾经热烈地希望耶稣登上大卫的宝座，后来发现他没有这种打算，也就离开了他。但彼得和他的同伴，并没有改变他们对耶稣的忠诚。那些昨天称赞耶稣而今日毁谤他的人，他们朝三暮四的行为，并没有影响救主真实门徒的信心。彼得说：“你是基督，是永生上帝的儿子。”他没有等待他的主有了王的尊荣来承认他，而就在他屈辱的时候承认他了。
　　彼得所表白的，是十二门徒的信心。但他们对于基督使命的认识，还是很肤浅的。祭司和官长的反对和曲解，虽不能使他们离开基督，但总不免令他们非常困惑。他们还有许多不能明白的事。他们幼年所受训练的影响和拉比们的教训，以及遗传的力量，都模糊了他们对于真理的认识。从耶稣身上放出来的光亮，时时照耀着他们，然而他们往往仍像在黑暗中摸索着的人一样。但这一天，在他们面临信心的大考验之前，圣灵的能力降在他们身上。在一时之间，他们的眼睛从“所见的”事，转到“所不见的”事上。（林后4:18）在人性的外表之下，他们认出了上帝儿子的荣耀。
　　耶稣回答彼得说：“西门巴约拿，你是有福的，因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。”
　　彼得所承认的真理，是信徒信心的基础。这就是基督亲自所宣布的永生的真理。但人虽有了这知识，却不可因这知识而自豪。彼得得到这个启示并不是因为他自己有什么智慧或善【418】行，因为人靠自己永不能认识上帝。“他的智慧高于天，你还能作什么？深于阴间，你还能知道什么？”（伯11:8）只有那使我们得到儿子名分的灵，才能将上帝深奥的事启示我们，就是“眼睛未曾看见，耳朵末曾听见，人心也未曾想到的。”“上帝籍着圣灵向我们显明了，因为圣灵参透万事，就是上帝深奥的事也参透了，”（林前2:9,10）“耶和华与敬畏他的人亲密，他必将自己的约指示他们，”（诗25:14）彼得既能认识基督的荣耀，就证明他已“蒙上帝的教训。”（约6:45）的确，“西门巴约拿，你是有福的，因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。”
　　耶稣接着又说：“我还告诉你，你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上，阴间的权柄，不能胜过他”“彼得”就是石头的意思：──一块转动的石头，彼得并不是那有教会建立在其上的磐石。在他发咒起誓不承认主的时候，阴间的权柄确已胜过了他。教会乃是要建立在一位阴间的权柄所不能胜过的主身上。
　　在救主降世之前一千多年，摩西曾指出以色列救恩的磐石。诗人大卫曾歌颂“我力量的磐石。”以赛亚也曾写着说：“所以主耶和华如此说，看那！我在锡安放一块石头，作为根基，是试验过的石头，是稳固根基，宝贵的房角石。”（申32:4；诗62:7；赛28:16）彼得自己在受圣灵感动写书时，引这一段预言来用在耶稣身上，他说：“你们若尝过主恩的滋味，就必如此。主乃活石，固然是被人所弃的，却是被上帝所拣选所宝贵的。你们来到主面前，也就像活石，被建造成为灵宫。”（彼前2:3-5）【419】
　　“因为那已经立好的根基，就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。”（林前3:11）耶稣说：“我要把我的教会建造在这磐石上。”基督在上帝和天上的诸灵，以及看不见的阴间众灵面前，将他的教会建造在活的磐石上。那磐石就是他自己，―他自己的身体，就是为我们舍弃而压伤的身体。建造在这个根基上的教会，是阴间的权柄所不能胜过的。
　　基督说这些话的时候，显出当日的教会，是多么的脆弱啊！那时信徒寥寥无几，并有魔鬼和恶人的势力，向他们猛烈攻击。但基督的门徒不用惧怕，他们是建造在他们的力量的磐石上，是不能被推翻的。
　　六千年来，上帝子民的信仰，是建立在基督身上的。六千年来，撒但愤怒的狂涛和风暴不住地冲撞我们救恩的磐石，但这磐石仍然屹立，毫不动摇。
　　彼得已经说明了教会信仰根基的真理，于是耶稣就褒奖他为全体信徒的代表。他说：“我要把天国的钥匙给你，凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑，凡你在地上所释放的，在天上也要释放。”“天国的钥匙”乃是基督的道。圣经上一切的话都包括在内，都是他的道。这些话有开启和关闭天国之门的力量，也宣布了世人被上天接受或拒绝的条件。所以那些宣讲上帝道者的工作，就作了死的香气叫人死。或就作了活的香气叫人活。门徒的使命，乃是永远的结局的使命。
　　救主并没有把传福音的工作委托给彼得一人。后来他把对彼得所说的话，重述一遍，便【420】是直接对教会说的。他也曾向代表全体信徒的十二个门徒，说过与这相仿的话。如果耶稣曾以任何特殊的权柄，赋予门徒中的一个人，使他位居其他门徒之上，那么，我们就不至于看到他们再争论谁为大了。他们必会服从他们夫子的意思，尊重他所拣选的人。
　　基督没有指定一个人作他们的领袖，只是对他们说：“你们不要受拉比的称呼，”“也不要受师尊的称呼，因为只有一位是你们的师尊，就是基督。”（太23:8-10）
　　“基督是各人的头。”那将万有服在救主脚下的上帝，“使他为教会作万有之首，教会是他的身体，是那充满万有者所充满的。”（林前11:3；弗1:22、23）教会以基督为建造的根基，就当以他为教会的元首顺从他。教会不可依赖人，或受人的控制。许多人认为自己在教会里既担任负责的地位，就有权柄发号施舍，告诉别人应当信什么，作什么。这种主观，是上帝所不认可的。救主说：“你们都是弟兄。”人人都是撒但诱惑的对象，而且都是容易犯错误的。我们不能依赖智能有限的人，作我们的向导。信心的磐石，就是在教会中间活着的基督。软弱的人固然可以依靠他，而那些自以为最强壮的人，若不以基督为他们的力量，就必证明是最软弱的了。“倚靠人血肉的膀臂，……那人有祸了。”（耶17:5）耶和华“是磐石，他的作为完全。”（申32:4）“凡投靠他的，都是有福的。”（诗2:12）
　　在彼得承认基督之后，耶稣嘱咐门徒不要告诉人他是基督。他这样嘱咐他们，是因为有文士和法利赛人在坚决地反对他。再者，众人，──连门徒在内，对于弥赛亚的观念是那么模糊，若公开地宣布他为弥赛亚，并不能使他们对于他的身份或工作，有其正的认识。所以【421】他还要天天向他们显示自己是救主，希望这样作，就可以使他们对他弥赛亚的身份，有正确的观念。
　　门徒仍希望基督在世上作王。虽然基督这样长久没有表示自己的计划，他们还是相信他决不会长此穷困，湮没无闻。他们总以为他立国的时候已经近了，至于说祭司和拉比们的仇恨永远不会打消，基督将为本国的人所拒绝，被判定为欺骗人的，并被当作罪犯钉死在十字架上──门徒从来没有这样想过。但黑暗掌权的时候近了，耶稣必须把门徒面临的斗争告诉他们。他想到这行将临到的试炼，就忧愁起来了。
　　直到如今，他还没有把任何有关自己受苦，受死的事告诉门徒。他和尼哥底母谈话时曾这样说：“摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来，叫一切信他的都得永生。”（约3:14、15）可是门徒没有听见过这句话，就是听见了也不会明白的。但现在他们已与耶稣相处很久，一直在听他讲道，看他作工。所以耶稣的境遇虽然如此低微，且遭祭司和众人的反抗，他们仍能能与彼得同声承认说：“你是基督，是永生上帝的儿子。”现在的时机已经成熟，那遮着未来之事的幔子必须揭开了。“从此耶稣才指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，第三日复活。”
　　门徒听了这话，一言不发，既感惊异，又觉忧愁。基督既然已经接受彼得承认他是上帝的儿子，所以现在他指着自己受苦受死的话，就似乎是不能理解的了。彼得不能保持缄默。他拉住他的夫子，好像要把他从面临的厄运中拉回来。喊着说：“主啊！万不可如此，这事【422】必不临到你身上。”
　　彼得热爱他的主，但耶稣没有因彼得表示切望保护他脱离苦难而称赞他。彼得的话，在耶稣面临的大试炼中，并不能使他得到帮助和安慰。这些话并不符合上帝对于失丧的世界所有恩典的旨意，也不符合耶稣用自己榜样所发挥的自我牺牲的教训。彼得不愿意在基督的工作上看到一个十字架。彼得这话所给人的印象，与基督所要在他信徒心中造成的印象，是完全相反的。所以救主不得不说出他从来没有说过的最严厉的申斥：“撒但退我后边去吧，你是绊我脚的：因为你不体贴上帝的意思，只体贴人的意思。”
　　撒但想要使耶稣灰心丧胆，并使他放弃他的使命，而彼得则因着盲目的爱，为撒但的试探进言。那个思想是从邪恶之君来的。他是在彼得背后，唆使他说出那一句劝阻的话。在旷野里，撒但曾以放弃耻辱和牺牲的途径为条件，将世界的统治权奉送给基督。现在他又把这同样的试探施诸基督的门徒。他企图把彼得的视线，集中属世的荣华上，使他不看耶稣所要他仰望的十字架。而且撒但藉着彼得，又将试探放在耶稣面前。但是救主毫不动心。他是在为门徒着想，撒但侧身在彼得和他的夫子之间，使彼得不因基督为他所受的凌辱而感动。基督以下的话，不是对彼得讲的，乃是对企图离间彼得和救赎主的那恶者讲的：“撒旦退我后边去吧，”不要再侧身在我和我这有过失的仆人中间。让我和彼得面对面，把我慈爱的奥秘启示给他吧。
　　这对于彼得是一个惨痛的教训。而且他只能慢慢地学会这个教训，就是基督在地上的道【423】路，是要经过痛苦和耻辱的。彼得怕和他的主同受苦难。但是他要在窑中火势最烈的时候，体会到与主同受苦难的福份。后来在他年迈力衰，老态龙钟的时候，他写着说：“亲爱的弟兄啊，有火炼的试验临到你们，不要以为奇怪，（似乎是遭遇非常的事）倒要欢喜，因为你们是与基督一同受苦，使你们在他荣耀显现的时候，也可以欢喜快乐。”（彼前4:12,13）
　　于是耶稣对他的门徒解释，他舍己为人的生活，乃是他们生活的榜样。他又招集他的门徒和那些留恋在他旁边的一些人，向他们说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架，来跟从我。”十字架是与罗马人的威权相联的，是最残酷，最卑贱的死刑工具。那下贱的犯人，必须自己把十字架背到刑场，往往当十字架将要放在他们肩上时，他们就极其凶暴地加以抗拒，直到被人制伏，将刑具绑在他们的身上为止。但是耶稣吩咐跟从他的人，要背起十字架来跟从他。门徒对于他的话，虽然没有完全领悟，但多少总明白一点儿，这话是意味着他们必须忍受最难堪的耻辱。就是为基督的缘故，甘心忍受，以至于死。救主阐述舍己的话，不能比这再透彻的了。但这一切，耶稣都已经定意要为他们的缘故忍受了。当我们失迷的时候，耶稣并没有以天国为可羡慕的地方。他离开天庭，来过一个受辱的生活，遭受可耻的惨死。他本来富有天国无价的财宝，却成了贫穷，叫我们因他的贫穷可以成为富足。我们要随着他所走过的蹊径前进。
　　我们若爱基督为他们而死的人，就必须把自己也钉在十字架上。凡是上帝的儿女，从今以后都该看自己为上天垂下拯救世人之链子的一环，在基督救恩的计划上与他合而为一，与【424】他一同前往，寻找拯救失丧的人。基督徒应当时刻觉得自己已经献身给上帝，并且要对着世人，在品格上表现基督。基督一生所显示的自我牺牲、同情和仁爱，应当在为上帝工作之人的生活上，重新表现出来。
　　“凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我和福音丧掉生命的，必救了生命。”自私就是死亡。身体上任何一个肢体，若专为自己服务，就没有一个能存活的。心若不输送生命的血液到手部和头部，心就必很快地失去他的能力，基督的爱，像我们生命的血液一样，分布到他教会的各肢体。我们是互相作肢体的，所以凡不肯施给的，就必死亡。耶稣说：“人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？”
　　耶稣曾指示他的门徒，他要于目前的穷苦和屈辱之外，在荣耀里降临，不是地上宝座的荣耀，乃是上帝和众天使的荣耀。他说，到那时“他要照各人的行为报应各人。”于是为勉励门徒起见，他又应许他们说：“我实在告诉你们，站在这里的，有人在没尝死味以前，必看见人子降临在他的国里。”但门徒不明白他的话。这种荣耀似乎还远得很呢，他们的眼睛只专注视着目前，就是地上生活的贫穷，屈辱和痛苦。难道他们必须放弃对弥赛亚之国所有光明的希望么？他们岂不是要看见他们的主，登上大卫的宝座么？难道基督就这样作一个卑微无家可归的流浪者，被人藐视、拒绝、而终被人置于死地么？因为他们挚爱他们的夫子，所以苦闷万分。他们心中疑团难解，因为上帝的儿子，竟要受那么残酷的屈辱，这似乎是一件不可思议的事。他们怀疑，基督为什么要自愿往耶路撒冷去，如他所说，要在那里受苦待呢？【425】 他怎能听凭厄运的支配，并撇下门徒在黑暗中自己去摸索呢？何况这种黑暗，要比他未向他们显示自己之前，更深更黑呢！
　　门徒推想，基督在该撒利亚腓立比地带，是在希律和该亚法的势力范围之外。他不用顾虑到犹太人的仇恨，或罗马人的权势。为什么不在这里，离开法利赛人较远的地方工作呢？他为什么要自投罗网呢？如果他必须死，那么他的国又怎能建立稳固，以至阴间的权柄不能胜过他呢？这在门徒看来，确是神秘莫测的。
　　这时他们正沿着加利利海岸走向耶路撒冷去，在那里，门徒一切的希望将要化为泡影。他们不敢劝阻基督，只是沉郁地低声互相谈论将要遭遇什么事。但在百思莫解之中，他们还抱着一种幻想，以为或许将有什么意外的事临时发生，救他们的主脱离面临的患难。这样，他们在沉闷的气氛中，心里又忧愁，又疑虑，又希望，又恐惧地过了六天。【426】

