第四十四章
真的神迹
本章根据：太15:29-39；16:1-12；可7:31-37；8:1-21
　　“耶稣又离了推罗的境界，经过西顿，就从低加波利境内来到加利利海。”
　　耶稣从前医治格拉森被鬼附着的人，就是在低加波利的境内。这里的居民因为猪群被溺毙，心里恐慌，曾求耶稣离开他们。但他们听了耶稣留下的两个治好的疯子，为他所作的见证，就心想要见见他。这次他再到这一带地方来，所以有一大群人围着他。有一个耳聋舌结的人，被带到他面前。这次耶稣并没有照他的惯例，只单说一句话就医好了他。他领他离开众人，到一边去，用指头探他的耳朵，又摸摸他的舌头，于是举目望天，想到那些有耳不肯听真理，有舌不肯承认救赎主的人，不禁为之叹息。他说：“开了吧！”那人立时恢复了讲话的能力。耶稣虽然嘱咐他不要告诉人，但他却将自己蒙医治的情形到处传开了。
　　耶稣上了山，众人蜂拥地到了他那里，把有病的，残废的，都带来放在他脚前。他医好了他们，他们虽是不信主的异教人，却也归荣耀给以色列的上帝。他们聚集在救主身边有三天之久，晚上露天睡觉，白天切切地拥挤着听他讲论，看着他作事。过了三天，他们带来的食物吃完了。耶稣不愿意叫他们饿着回去，就吩咐门徒给他们吃。门徒这次又表现他们的不信。在伯赛大他们曾看见自己所有的一点儿食物，经过基督的祝谢，就能够供给众人吃饱。但这时候他们并没有把所有的食物拿出来，没有信赖他的能力能为饥饿的人群使食物增多。【409】在伯赛大吃饱的是犹太人，现在这些都是异邦人，异教徒。犹太人的民族偏见，依然存在门徒的心里，他们回答耶稣说：“在这野地，从哪里能得饼，叫这些人吃饱呢？”但他们到底听从了耶稣的话，把所有的食物都拿了出来，──七个饼，两条鱼。众人都吃饱了，剩下的零碎，装满了七个大筐子。这次藉吃饱而恢复精力的，除了妇孺以外，共有四千人。于是耶稣就在这一群人心里充满着喜乐和感谢时，打发他们走了。
　　随后，耶稣和门徒上船渡海，来到革尼撒勒平原南边的马加丹的境界。在推罗西顿的边境，耶稣因叙利非尼基妇人坚固的信心，精神上很是愉快。低加波利的异教徒，也曾欢欢喜喜的接待他。现在他又来到加利利，这是他的权能表现得最惊人，怜爱的作为和真理的教训发挥得最多的地方，但他所遇到的却是轻蔑，不信。
　　这时有一个法利赛人的代表团，会同富贵的撒都该人所委派的代表来见耶稣。撒都该是犹太国的祭司、怀疑派和贵族所组成的政党。法利赛人和撒都该人之间有很大的仇恨。撒都该人一味地讨好当时的罗马政权，藉以保持自己的地位和势力。法利赛人则怂恿群众怨恨罗马，希望有一天能挣脱他们的重轭。但如今法利赛人和撒都该人，却联合起来反对基督。这诚然是物以类聚。无论何处，邪恶总是与邪恶相结合，来破坏良善的。
　　这次法利赛人和撒都该人来见基督，要求他从天上显个神迹。在约书亚的时代，以色列人与迦南人在伯和仑作战的时候，太阳曾听从以色列首领的命令，在空中停住，直到他们得了胜利。他们的历史上，还记载着许多类似的神迹。他们向耶稣所要求的，就是这一类的神【410】迹。但是犹太人实际上所需要的并不是这些神迹。仅仅外表的凭据不能帮助他们。他们所需要的不是理智的开导，而是属灵的更新。
　　耶稣说：“假冒为善的人那！”“你们知道分辨天上的气色，”观察气象，预知晴雨，──“倒不能分辨这时候的神迹。”基督亲口所讲的话，带着圣灵叫人自觉有罪的能力，这就是上帝为拯救他们而显的神迹。况且天上也曾直接显出神迹，为基督的使命作证。牧羊人所听见的天使的歌声，引领博士们的星光，以及耶稣受浸时从天上降下来的鸽子和声音，都是为耶稣所作的见证。
　　“耶稣心里深深的叹息说，这世代为什么求神迹呢？”“除了先知约拿的神迹以外，再没有神迹给他们看！”“约拿三日三夜在大鱼肚腹中，人子也要这样三日三夜在地里头。”（太12:39-40）约拿所传的道，是向尼尼微人所显的神迹，照样，基督所传的道，也是向当世代所显的神迹。然而两个世代对所传给他们的道，相形之下有何等的不同啊！那异邦大城里的居民，听见上帝的警告，无不胆战心惊。君王和大臣都披麻蒙灰，禁食祷告，全城的人，无论贫富贵贱，都向天上的上帝呼求，上帝就向他们施恩。基督曾说：“当审判的时候，尼尼微人，要起来定这世代的罪，因为尼尼微人听了约拿所传的，就悔改了，看哪，在这里有一人比约拿更大。”（太12:41）
　　基督所行的每一件神迹，都是表示他的神性，他所作的，正是圣经预言弥赛亚所要作的事。但在法利赛人看来，这些慈怜的作为，却是他们的绊脚石。犹太人的领袖们对于人类【411】的痛苦冷酷无情，漠不关心。基督所解除的许多痛苦，事实上，是法利赛人的自私和压迫所造成的。因此他所行的神迹，对于他们是一种谴责。
　　救主神性的伟大凭据，使犹太人拒绝了救主的工作。他的神迹所含的最大意义，可以从为人类造福的事实上看出来。他的生活彰显了上帝的品德，这就是最确凿的凭据，证明他是从上帝那里来的。他作上帝的工，说上帝的话，这种生活是一切神迹中最大的神迹。
　　当真理的信息传给现今的世代时，许多人都像犹太人一样说：显一个神迹，行一件奇事给我们看看。基督没有因法利赛人的要求而行什么奇事。他在旷野也没有因撒旦的巧言，行一个神迹，他并不赐给我们能力来使我们表扬自己，也不将能力去满足不信和骄傲之人的要求。但福音之出于上帝，是信而有证的。我们能挣脱撒但的捆绑，岂不是一件神迹么？与撒但为仇，原不是人的本性，乃是上帝的恩典所赋予的。每当一个被倔强放荡的意志所辖制的人得到了自由，而全心全意地顺从上帝能力的引领，这就是一个神迹；当一个在强烈的迷惑之下的人能翻然觉悟，明白真道，这也是一个神迹；每逢一个人悔改，敬爱上帝并遵守他的诫命，上帝以下的应许就必实现在他身上：“我也要赐给你们一个新心，将新灵放在你们里面。”（结36:26）人心的更新，品格的变化，都是神迹。显明一位永活的救主在为拯救生灵而工作。在基督里言行一致的人生，是一个伟大的神迹，人传讲上帝的道时，应当一贯地显出的神迹，就是圣灵的同在。使上帝的道在听众身上，发挥重生的能力。这是上帝为他儿子的神圣使命，向全世界所作的见证。【412】
　　那些向耶稣求神迹的人，因为不信而心地刚硬，以致在耶稣的品格上，看不出来上帝的形像。他们不明白耶稣的使命是应验了圣经。耶稣用财主和拉撒路的比喻，对法利赛人说：若不听从摩西和先知的话，就是有一个从死里复活的，他们也是不听劝。”（路16: 31）天上地上所能显的任何神迹，都不能帮助他们。
　　耶稣在“深深的叹息”中，离开了这一群吹毛求疵的人。同门徒再上船，在忧郁的静默中渡过海。他们没有回到以前的地方而往伯赛大去了，就是靠近耶稣给五千人吃饱的地方。上了岸，耶稣对门徒说：“你们要谨慎，防备法利赛人和撒都该人的酵。”从摩西的时候起，犹太人每逢过逾越节的时候，必须除去家中的面酵，他们把酵看为罪恶的表号。可是门徒不了解耶稣的意思。他们匆匆的离开马加丹时，曾忘记带饼，所以船上只剩下一个饼。他们以为耶稣所讲的是指着这一件事，是警戒他们不要向法利赛人和撒都该人买饼。这些门徒缺乏信心和属灵的见识，所以对于救主的话，常常发生误会。如今耶稣责备他们，不应该看这位能用几条鱼和几个饼，给数千人吃饱的主，在这严肃的警告中，仅仅论到肉体的食物。耶稣所见到的危险，是法利赛人和撒都该人那种狡猾的辩论，将有面酵的作用，会引诱他的门徒不相信他，使他们轻看基督的工作。
　　门徒认为他们的夫子应当答应这班人的要求，从天上显个神迹。他们深信，他很可以作到这一件事，而且这样的一个神迹，必能使他的仇敌哑口无言。但他们没有看透那些无理强辩者的虚伪。【413】
　　过了几个月，有一天，“有几万人聚集，甚至彼此践踏。”耶稣又把这话讲了一遍。他“开讲，先对门徒说：你们要防备法利赛人的酵，就是假冒为善。”（路12:1）
　　酵母在面团里静静地工作，将全团面发成与酵一样。照样，人若让伪善存在心里，则品格和整个人生，都必受他的影响。法利赛人所提倡的“各耳板”的规条，就是他们伪善的一个显著的例子，他们假借慷慨捐助圣殿的名义，来掩饰不孝之罪。基督对于这种规条，曾经加以谴责。文士和法利赛人，经常地把欺骗人的道理灌输给人。他们把自己教义的真相遮掩起来，尽量利用每一个机会，狡猾地把它灌输到听众的心里。这些虚伪的道理一进入人心，就像酵母一样发作，能渗入人的品格，改变人的品格。民众之所以如此难以接受基督的话，正是因为受了法利赛人的这种迷惑。
　　现今有人强解上帝的律法，使它迎合他们自己的行为，它所生的影响和法利赛人的酵是一样的。这一派人，并不公然攻击上帝的律法，只是提出一些破坏律法原则的空洞理论。他们解释律法的目的，是抹煞律法的效能。
　　法利赛人的伪善，是专求利己的产品。荣耀自己是他们人生的目标。因此，他们误解圣经，妄用圣经，以致使他们看不出基督使命的宗旨。这种阴险的邪恶，连基督的门徒也有沾染的危险。那些自命为跟从耶稣，而未能完全放弃一切来作他门徒的人，受法利赛人论辩的影响最大。他们常彷徨于信与不信之间，认不出那隐藏在基督里的智慧的珍宝。连那十二个使徒，虽然在表面上为耶稣的缘故已经撇弃一切，但在为自己图谋大事上还没有死心。他们【414】互相争论谁是最大的，正是这种精神。这种精神在他们和基督之间造成了距离，使他们对基督自我牺牲的使命，是那么缺少同情，对于领悟救赎的奥秘，是那么的迟钝。酵母的作用，最后的结果总不免霉烂，照样专求利己的精神，也必污秽人的心灵，毁坏人的心灵。
　　在现代跟从主的人中，这种阴险不易捉摸的罪也像古时一样，是何等地普遍啊！我们为基督而作的工作，以及与主之间的交通，往往因暗地里想高抬自己而受损害。我们是多么轻易地庆贺自己的成功，并渴望他人的称赞啊！那使世人以人的理论和遗传，代替上帝诫命的，就是专爱自己的心理，他们想寻求一条比上帝所指定的路，更容易走的捷径。但基督警戒他自己的门徒说：“你们要防备法利赛人的酵。”
　　基督的宗教，是完全真诚的。为求上帝的光荣而发的热心，这动机乃是圣灵放在人心里的。而且惟有圣灵有效的运行，才能把这种动机放在人心里。惟有上帝的大能才能消除私心和伪善。这种改变就是上帝作为的标记。当我们所领受的信仰消除了自私和虚伪，并引领我们专求上帝的荣耀，而不求自己的荣耀时，我们就可以知道，这种信仰是正确的。“父啊！愿你荣耀你的名。”（约12:28）这是基督一生的方针，我们若跟从他，这也必成为我们一生的方针。他吩咐我们“照主所行的去行，”“我们若遵守他的诫命，就晓得是认识他。”（约壹2:6、3）【415】

