第四十九章
赴住棚节
本章根据：约7:1-15,37-39
　　犹太人为了宗教的崇拜，一年三次，必须聚集在耶路撒冷。古时，那隐蔽在云柱中，以色列人肉眼所看不见的领袖，曾赐给他们关于这些节期的指示。后来犹太人在被掳期间，无法遵守这些节期，但当他们归回本土之后又开始遵守了。上帝的本意，是要他的子民在这些周年的节期中想起他来。但是除了少数的人以外，国内的祭司和领袖们，都已经忘记了上帝的这个旨意。那从前亲自规定这些全国性的集会，并明白其意义的一位，如今亲眼看到这些制度被人歪曲了。
　　住棚节是一年中最后的一次集会。上帝的本意，是要他的百姓在这时回想他的良善和慈爱。全地都曾在他的引导之下，领受他所赐的福气。他昼夜不断地看顾着他们。阳光和雨露使土地产生果实。帕勒斯厅的平原上和山谷里，一切的庄稼都已收割完毕。橄榄已经摘完，珍贵的橄榄油已贮在缸里。棕榈树已经结果。一挂一挂的紫葡萄也已在酒酢中踹成新酒了。
　　这节期接连七天。为了庆祝这个佳节起见，帕勒斯厅的居民，以及散居各地的许多犹太人，都离开家到耶路撒冷来了。远近各处来的人，手里都拿着欢乐的标记。无论贫富老少【451】那带着献给上帝的感恩祭，因为他曾以恩典为冠冕，与年岁戴上，使他的路径都滴下脂油。凡足以悦目，能表示大家同乐的枝叶，都从树林中折来。于是首都顿呈一片美丽的树林了。
　　住棚节不单是收割庄稼的感恩节，也是记念上帝在旷野对以色列的保护和照顾。以色列人为了记念帐幕的生活，他们就在过节期内住在小棚里，或树枝所搭的大棚中。这些棚子支搭在街道上，圣殿的院子里或住家的房顶上。耶路撒冷四周的山上和山谷里，都星罗棋布着这些枝叶搭成的棚子，似乎漫山遍野都是人了。敬拜的人，用圣歌感谢来庆祝这个节期。在这节期的前几天是赎罪日。会众在那天承认自己罪过之后，已被宣布与上天和好，这样就准备使会众快快乐乐的过节了。会众同声歌唱：“要称谢耶和华，因他本为善，他的慈爱永远长存。”（诗106:1）同时各样的乐器同奏，搀杂着“和散那”的呼声，与大合唱响成一片，圣殿是大家欢乐的中心，这里有献祭礼的伟大场面。这里在圣殿的雪白云石台阶的两旁，排列着利未人的歌诗队，领着唱圣诗。敬拜的群众，都手中摇着棕树枝，挥着番石榴的枝子，同声歌唱，再和着副歌。于是或远或近，处处的歌声，都遥遥的一齐在应和着这歌调，直到周围的山陵都反应赞美的声音了。
　　入夜后，圣殿内和院子里的灯光，照耀如同白昼。悠扬的音乐，棕树枝的挥动，“和散那”的欢呼声，高悬的灯光，灯光下的会众们，祭司们的盛装，以及庄严的仪式，这一切交织起来的景象，使观众深受感动。但是节期中最动人，最使人快乐的仪式是纪念在旷野飘流时的故事。【452】
　　在第一天破晓的时候，祭司拿着银号，吹出长而且亮的响声，接着许多号筒都吹起应答着。民众从他们的住棚中发出快乐的呐喊，响彻山谷，以欢迎这节日的到来。那时祭司从汲沦溪的流水中，取一瓶水来，当号筒吹响的时候，他高举水瓶，依着音乐的节奏，慢慢地步上圣殿的台阶，且行且歌说：“耶路撒冷啊！我们的脚，站在你的门内。”（诗122:2）
　　他肩着水瓶，到祭司院子当中的祭坛那里。坛旁有两个银盆，各有一个祭司在守着。这一瓶水就倒在一个盆中，另有一瓶酒则倒在另一个盆里，两个盆中的液体，会流到一条通到汲沦溪的管子里，流到死海里去了。这种圣水的表演，乃是象征古时上帝命令从磐石里涌流出来给以色列子民解渴的泉水。于是会众发出欢呼说：“主耶和华是我的力量，是我的诗歌，”“所以你们必从救恩的泉源欢然取水。”（赛12:2、3）
　　当约瑟的儿子们，准备去赴住棚节的时候，他们看见基督还没有准备表示要去过节的意向。他们焦急地注意着他。自从在毕士大医治病人以来，他没有参加过全国性的节期。为避免与耶路撒冷的领袖们发生无谓的冲突起见，他把自己的工作局限于加利利地了。他对于重要的宗教集会所有显然的疏忽，以及祭司和拉比们对他表示的敌意，使他左右的人甚至连他的门徒和亲属都感觉得困惑。他的教训里，曾着重顺从上帝律法的福气，如今他自己却似乎对上帝所规定的礼节漠不关心。他与税吏和丑名四溢的人常在一起，他对拉比规条的不重视，以及他随便废弃有关安息日的遗传。这一切似乎都表明他处在反抗宗教当局的地位，以致引起不少的疑问。他的弟兄们想他与国内有学问的大人物们疏远乃是一【453】种错误。他们觉得这些人一定是对的，耶稣与他们的对立是错了。但是他们曾看到他那无瑕无疵的生活，虽然没有把自己列在他的门徒中，但因他的作为，也曾深受感动。他在加利利很孚众望，就满足了他们的野心，所以他们希望他照样肯显出他能力的凭据，使法利赛人看出他就是自己所宣布的那一位。如果他真是弥赛亚，是以色列的王，那该是多么好阿！他们想到这里就不禁扬扬自得了。
　　他们既切望如此，就极力劝基督往耶路撒冷去。他们就对他说：“你离开这里上犹太去吧，叫你的门徒也看见你所行的事。人要显扬名声，没有在暗处行事的，你如果行这些事，就当将自己显明给世人看。”他们所说的“如果”这两个字，表示他们的怀疑和不信。他们以为他是胆怯和懦弱。如果他知道自己是弥赛亚，为什么这样畏缩不前，毫无行动，而令人莫测高深呢？如果他真有这样的权能，为什么不大胆地往耶路撒冷去，宣布自己有君王之权呢？为什么不在耶路撒冷施行他在加利利所行的奇事呢？他们说，不要隐藏在偏僻的省份里，为那些无知的乡民和渔夫，施行你大能的作为。还是到首都去，争取祭司和官长们来支持，联合全国的人，来建立一个新的国度。
　　耶稣弟兄们的推论，乃是出于自私的动机，这动机是那些喜爱炫耀的人所时常存有的。这是世上最流行的精神。耶稣的弟兄心中不悦，因为他不追求属世的王位，反宣称自己是生命的粮。当那么多的门徒因而离弃他的时候，他们就非常失望。慢慢的他们自己也逃避十字架，离开他了。这十字架就是承认基督的作为，显明他是上帝所差来的那一位。【454】
　　“耶稣就对他们说，我的时候还没有到，你们的时候常是方便的。世人不能恨你们，却是恨我，因为我指证他们所作的事是恶的。你们上去过节吧―我现在不上去过这节，因为我的时候还没有满。耶稣说了这话仍旧住在加利利。”耶稣的弟兄用命令式的口吻向他说话，指定他所当行的路。他却用他们指摘他的话，来驳他们。不将他们与他克己的门徒同列，而把他们列在世人之中。他说：“世人不能恨你们却是恨我，因为我指证他们所作的事是恶的。”世人决不恨那些与他们有同样精神的人，却爱他们，将他们看为自己人。
　　在基督，世界并不是图安逸和求闻达的地方。他没有等侯机会来争取世界的权势和尊荣。况且这世界也无法给他那样的荣耀。他父差遣他来到这个世界，他乃是为世人之生命而赐的，为要成就那伟大的救赎计划。他正在为堕落的世人完成他的工作呢。但他不擅自行动，不故踏险地，来造成危机。在他的工作上，每一件事都有规定的时间。他必须耐心的等侯。他知道他必受世人的仇恨，也知道他工作的结果，终不免于一死。但在时机尚未成熟之前，就公开露面，这不是他父的旨意。
　　犹太人曾把基督的神迹，从耶路撒冷传到他们所散居的各地。虽然他已有好几个月没有上去过节了，但众人对他的兴趣，却未尝稍减。许多人从世界各处来赴住棚节，都希望能见到他。在节期的第一天有许多人打听他在那里。法利赛人的官长也等着他来，希望有机会定他的罪。他们急切地询问说：“他在那里？”但没有人知道。众人都在想念他。只因怕祭司和官长，没有人敢承认他是弥赛亚。但到处都有人悄悄的，在切心谈论着他的事。有的人【455】袒护他，说他是上帝差来的，也有人驳斥他，说他是迷惑人的。
　　这时耶稣已暗暗地到了耶路撒冷。为要避开由各地来的许多人，他从一条人不常走的路上去。如果他加入任何一队赴节期的旅客，在他进城的时候，就必引起众人的注意。而且群众对他表示拥护的行动，势必引起当局的反对。为避免麻烦起见，他就独自前来了。
　　在节期中，正当众人热烈地议论他的时候，他当着众人走进了圣殿的院子，众人因他不来过节，说他不敢在祭司和官长的权威下露面。此时他来过节，则他们无不感觉惊奇了。院子里霎时间寂静无声。众人因为他在那些渴望，要谋害他的劲敌之前，所表现的庄严勇敢的风度，不胜希奇。
　　耶稣立在大庭广众之前，用从来没有人用过的话向他们发言。他的话，显明他对于以色列的律法和制度，以及献祭的仪式和先知的教训，都有透彻的认识，远胜过祭司和拉比们。他打破了形式主义和遗传所造成的隔断的墙垣。来生的种种景象，好像都展开在他面前。他既看见那位人所不能看见的上帝，就以绝对权威的口吻，谈论到属地属天以及有关人类和上帝的种种问题。他的话是又清楚，又动人；所以听众都像迦百农人一样，希奇他的教训，“因为他的话里有权柄。”（路4:32）他用几种不同的方式，将凡拒绝他恩惠的人所必遭遇的灾祸警告他们。他已经尽量地向他们显出一切的凭据，证明他是从上帝那里来的。并已尽一切的努力，引他们悔改。只要他能救他本国之民、不犯弃绝、并杀害他的大罪，他是不愿意被他们弃绝，或杀害的。【456】
　　众人都希奇耶稣对于律法和预言所有的知识，彼此说：“这个人没有学过，怎么明白书呢？”凡没有进过拉比学校的人，是没有资格作宗教教师的。耶稣和施洗约翰，都没有受过这种训练，所以他们被人看为没有学识的人。听他们教训的人，都希奇他们二人对于圣经的知识，因为他们“没有学过。”固然，他们没有向人学过，但天上的上帝是他们的教师，而且他们从他那里已经获得最高深的智慧了。
　　当耶稣在圣殿院内讲话的时候，众人都目瞪口呆。反对他最激烈的人，这时也觉得毫无能力伤害他。一时之间，他们竟把一切其他的问题都忘记了。
　　他天天教训众人，直到节期的末一天，“就是最大之日。”这天早晨，众人因过节已觉得疲倦了。耶稣忽然用响彻院宇的声音说：
　　“人若渴了，可以到我这里来喝。信我的人，就如经上所说，从他腹中要流出活水的江河来。”这话对当时民众的情况非常有力。他们已经一连多天的参加盛会，欢度佳节，眼睛看饱了五光十色，耳朵听够了各样的美乐。但在这全部例行的礼节之中，却没有什么能满足精神的需要，没有什么能应付心灵对永恒之事的渴望。耶稣请他们到生命的泉源来喝水，这水在他们里面、必成为泉源，直涌到永生。
　　那天早晨，祭司举行记念在旷野里击打磐石的典礼。那磐石就是基督的表号，象征他的死，必使救恩的活水，流给一切口渴的人。基督的话才是生命的活水。他在众人面前把自己分别出来受击打，使生命的活水得以流给世人。撒但以为击打基督，就可以除灭生命之【457】君，殊不知那被击打的磐石中，反而流出活水来。耶稣这样向众人讲话，他们心里就起了一种非常敬畏的感觉。许多人几乎都要像撒马利亚的妇入一样，喊着说：“请把这水赐给我，叫我不渴。”（约4:15）
　　耶稣知道人灵性的需要。虚浮的荣华，财富和名誉，都不能满足人心的需求。“人若渴了，可以到我这里来。”无论贫富贵贱，无不欢迎。他应许解除人精神上的重负，安慰忧伤的人，使灰心的人有希望。耶稣的听众中，有许多是因失望而悲哀的人，有许多是心里藏着隐忧的人，还有许多人一直在渴望着，想满足他们得到属世的事物和得人称赞的贪心。但是得到了这一切之后，他们就发觉一切辛劳的结果，只是把他们带到裂了缝的水柜旁边，是他们不能用来解渴的。他们心中依然空虚苦闷地，停立在当时欢庆佳节的光耀景象之中。那忽然发出的声音：“人若渴了，”使他们从愁苦的默想中振作起来，当他们听到其余的几句话时，心里就燃起新的希望。有圣灵使他们看清这表号的意义，直到他们认出其中所带来的，无价之宝的救恩。
　　基督对心灵干渴的人所发出的呼声，今日仍在我们的耳边作响。而且对于我们，比对于那些当节期的末日，在圣殿里听见的人，具有更大的力量。这泉源是向人人开放的。精疲力竭的人都可以来喝这振奋精力的永生之水。今日耶稣正在高呼，“人若渴了，可以到我这里来喝。”“口渴的人也当来，愿意的都可以白白取生命的水喝。”“人若喝我所赐的水就永远不渴，我所赐的水，要在他里头成为泉源，直涌到永生。”（启22:17；约4:14）【458】

