第四十七章
下山服务
本章根据：太17:9-21；可9:9-29；路9:37-45
　　耶稣和门徒在山上整整的过了一夜。第二天东方日出时，他们一同下山。这时门徒思潮起伏不定，只是肃敬静默，连彼得也没有说一句话。他们若能留在那曾被天上的光辉所照耀的圣地，就是上帝的儿子显示他荣耀的地方，就不胜欣喜了，但还有必须为民众服务的工作。因这时已有许多人在远近各地寻找耶稣了。
　　在山脚，早已有一大群人聚集在那里了。他们是那些知道耶稣上山，而未曾同去的门徒领到这里来的。当救主走近时，他嘱咐那三个门徒，不要把夜里所看见的事泄漏出去，他说：“人子还没有从死里复活，你们不要将所看见的告诉人。”他要门徒把所得的启示，放在自己心里默想，不要传扬出去，若讲给众人听了，只能引起他们的讥诮，或无谓的希奇，连其余的九个使徒，在基督复活之前，也不会明白这内中的意义。就是那三个特别蒙恩的门徒，虽然听见耶稣讲了许多有关他将要遭遇的事，他们还是私下议论，不懂从死里复活是什么意思。可见他们的理解力是何等迟钝，然而他们也没有求耶稣解释。他对于将来之事所讲的话，使他们满心忧愁，他们希望这些事永不会实现，所以也不求进一步的启示了。
　　在山下等候的人，一看见耶稣，就跑上来，以恭敬和欣喜的态度迎接他。但他一看就知道他们正困在急难中。门徒都带着为难的样子。他们刚才的遭遇，使他们感到极大的失望和【432】惭愧。
　　当门徒在山下等候着的时候，有一个作父亲的，带了他的儿子来，求门徒救这孩子脱离残害他的哑吧鬼。从前耶稣差十二个使徒往加利利传道时，已经赐给他们赶鬼的权力，当他们坚信不疑地出去时，恶魔也曾听从他们的话。如今他们奉基督的名，吩咐害人的鬼离开那孩子时，鬼魔反发了一次的威风，来表示对他们的轻蔑。门徒对这次的失败莫明其妙，觉得这是羞辱了自己，羞辱了他们的夫子。而且当时有文士在场，尽量利用这机会来嗤笑他们。他们围在门徒四周，用许多难题质问他们，想要证明他们和他们的夫子都是迷惑人的。文士扬扬得意地说，这里有一个鬼，是门徒或基督自己所不能克服的。众人偏向文士，普遍地流露出藐视和讥诮的情绪。
　　众人看见耶稣和三个门徒走过来，文士的指摘忽然中止。于是他们骤然改变态度，转过来迎接他们。救主和他的同伴们，因一夜与上天的荣光相接，身上还留有余辉。他们脸上发光，令人见而生畏。文士因惧怕而后退了，当时民众前去欢迎耶稣。
　　救主正在众人争论的时候到了，他好像已经目击一切所发生的事。于是定睛望着文士，问他们说：“你们和他们辩论的是什么？”
　　方才大胆挑衅的人，这时都哑口无言了，全场的人也都默不作声。于是那痛苦的父亲从人丛中走出来，跪在耶稣脚前，把心中烦恼失望的苦衷，全都倾吐出来。
　　他说：“夫子，我带了我的儿子到你这里来，他被哑吧鬼附着，无论在哪里，鬼捉弄【433】他，把他摔倒；……我请过你的门徒把鬼赶出去，他们却是不能。”
　　耶稣举目四顾，看到那目瞪口呆的群众，吹毛求疵的文士和困窘狼狈的门徒，他洞悉每一个人心里的疑团，就带着悲伤的声调说：“哎！不信的世代啊！我在你们这里要几时呢？我忍耐你们要到几时呢？”然后吩咐那可怜的父亲说：“把他带到我这里来吧。”
　　那人把孩子带来，当救主看着他时，恶魔就把他摔倒在地，叫他重重地抽疯，翻来覆去的，口中流沫，厉声怪叫。
　　生命之君与黑暗势力的王，这次又在战场上交手了，基督是要完成他的使命，“传福音给贫穷的人，……叫那受压制的得自由。”（路4:18）撒但则要拘留他所害的人，在他辖制之下。人眼所看不见的光明天使和魔鬼的许多使者，也进前观看这一场争战。耶稣让恶魔疯狂地施威一时，使众人可以明了他将要施行的拯救。
　　众人屏息地在旁边观看着。那父亲则在希望和惧怕交织的剧痛之中。耶稣问他说：“他得这病，有多少日子呢？”那父亲就叙述多年痛苦的经过。随后，他似乎不能再忍耐了，便喊着说：“你若能作什么，求你怜悯我们，帮助我们。”“你若能作什么，”到这个时候，那父亲还在怀疑基督的能力呢。
　　耶稣回答说：“你若能信，在信的人，凡事都能。”在基督方面并不缺少能力，儿子的病能否得医治，在乎父亲的信心。于是那父亲觉悟自己的软弱，声泪俱下，全心投靠于基督的怜悯说：“我信，但我信不足，求主帮助。”【434】
　　耶稣转身向那受苦的孩子说：“你这聋哑的鬼，我吩咐你从他里头出来，再不要进去。”鬼魔大声喊叫，惨痛地挣扎了一阵，他离开孩子的身体时，似乎要把他的生命也夺去了。孩子躺着不动，好像死了一样。众人彼此耳语说：“他是死了。”但耶稣伸手扶他起来，把他交给父亲，他的身心完全健康了。父亲和儿子同声颂扬他们的恩主。“众人都诧异上帝的大能。”而那些文士因这次的失败，垂头丧气，怒形于色地走开了。
　　“你若能作什么，求你怜悯我们，帮助我们。”有多少身负罪担的人，曾发过这样的祈求。仁慈为怀的救主回答每一个人说：「你若能信，在信的人，凡事都能。”那使我们与天庭相接，并给我们力量抵抗黑暗势力的，乃是信心。上帝在基督里，已为人预备了方法，不论这试探行多么历害，足以使我们克服各样性质的罪恶，并抵抗每一个试探。但许多人觉得自己缺少信心，所以自动的离基督很远。但愿这些不配的，无能为力的人，投靠慈悲救主的怜爱中。不要看自己，只要仰望基督。那在世为人时，治愈病人，驱逐邪鬼的一位，现今仍是大能的救赎主。信心是藉着上帝的话而来的，所以务要握住他的应许：“到我这里来的，我总不丢弃他。”（约6:37）你当俯伏在他脚前说：“我信，但我信不足，求主帮助。”你能这样行，就决不至灭亡了。
　　在短短的时间，那三位蒙恩的门徒，看到了荣耀和屈辱的两面。他们看见人性变成上帝的形像，又看见人堕落到撒但的样子，他们看见耶稣在山上和天上的使者谈话，听见从荣耀的云彩里，发出来的声音，宣布他为上帝的儿子。又看见他下山遇到那最不幸，最可憎的【435】景象，就是那疯狂的孩子。他容貌丑陋，抽疯发狂，咬牙切齿，受着无人能解除的痛苦。但这位全能的救赎主，几小时之前，还在惊奇的门徒面前，满有荣耀。这时弯腰把那被撒但残害，随地乱滚的孩子扶起来，使他身心恢复健康的，回到他父亲的家庭里。
　　这件事乃是救赎计划的缩影，──圣洁的救主，从父的荣耀里，卑躬拯救失丧的人。这也代表门徒的使命。基督仆人所要度的生活，不仅是与耶稣在山上享受属灵的光照。在山下的平原上有工作等待他们。撒但所俘掳的罪奴，正等着他们，藉着祈祷和出乎信心的话，去释放他们。
　　那九个门徒，这时还在沉闷地思考自己失败的惨痛事实，等到耶稣再和他们单独在一起时，他们就问他说：“我们为什么不能赶出那鬼呢？”耶稣回答说：“是因你们的信心小，我实在告诉你们，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说，你从这边挪到那边，他也必挪去，并且你们没有一件不能作的事了。至于这一类的鬼，若不祷告禁食，他就不出来。”他们与黑暗势力斗争之所以失败，是因为他们的不信，他们不能与基督表更深切的同情和疏忽委托给他们的圣工。
　　基督论到自己将要受死的话，很使门徒忧伤，疑惑。因耶稣只选三个门徒同自己上山，引起了其余九个门徒的嫉妒。故此他们没有祈祷，没有默想基督的话来坚固自己的信心，反而只想到灰心，怀抱不平。在这样心灵黑暗的情形之下，他们就向撒但应战了。
　　要在这场斗争上成功，他们必须用一种完全不同的精神来工作。他们必须藉着热诚的祈【436】祷，禁食，以及内心的谦虚，来坚固自己的信心。他们必须要自己虚心，让上帝的灵和能力，充满他们。惟有籍着信心向上帝诚恳，恒切的祈求，他们在与执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战时，才能得到圣灵的援助。这样的信心，使他们完全依赖上帝，并把自己毫无保留地奉献给他。
　　耶稣说：“你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说，你从这里挪到那边，它也必挪去。”芥菜种虽小，却含有与参天大树，发育成长一样神秘的生命素。当芥菜种撒在地里时，这小小的子粒，就吸收上帝为它所预备的各种养料，并很快地长成一株牢固的树了。你若有信心像一粒芥菜种，就能握住上帝的话，以及他所安排的一切有益的机会。这样，你的信心就必坚强起来，并使你得到天上能力的帮助。撒但所堆在你路上的障碍，虽然像永久的高山，那样难以越过，但在信心的要求之下，必化为乌有。“你们没有一件不能作的事了。”【437】

