第五章
奉献礼
本章根据：路2:21-38
　　基督降生约四十天之后，约瑟和马利亚就带他到耶路撒冷去，按着犹太教的律法，将他奉献与主，并献上祭物。基督既为人的代替者，就必须在各方面按着律法行。这时，他已经受了割礼，遵守了对律法的誓言。
　　照律法的规定，母亲所应献的祭物，是一只一岁的羊羔作为燔祭，一只雏鸽，或一只斑鸠作为赎罪祭。若是父母过于贫穷，无力奉献一只羊羔，律法又规定可以献一对斑鸠，或两只雏鸽。一只为燔祭，一只为赎罪祭，也可以蒙悦纳。
　　凡奉献与主的祭物，是要没有瑕疵的。这些祭物都是预表基督，从这一点上也可以显明，耶稣自己的身体是没有残疾的，他是“无瑕疵无玷污的羔羊，”（彼前1:19）他的体格没有任何缺点，他的身体是强壮而健康的。他一生过着合乎自然律的生活，对上帝令人顺从他的律法，所要达到的标准，在身体和灵性方面，他都立了榜样。
　　奉献长子的礼节，是从最早的时候开始的。上帝已经应许赐下天上“头生的”来拯救罪人。为要使每一家答谢这种恩赐起见，就有奉献长子的礼节。他要献身于祭司的职份，在人间作基督的代表。
　　上帝拯救以色列人出埃及时，曾重申奉献长子的命令。当以色列人在埃及人手下为奴的【47】时候，耶和华吩咐摩西去见埃及王法老，说：“耶和华这样说，以色列是我的儿子，我的长子。我对你说过，容我的儿子去好事奉我，你还是不肯容他去，看哪!我要杀你的长子。”（出4:22、23）
　　摩西传达了他所得来的警告，但傲慢的法老回答说：“耶和华是谁，使我听他的话，容以色列人去呢?我不认识耶和华，也不容以色列人去。”（出5:2）于是上帝为他的百姓施行神迹奇事，降下可怕的灾难给法老。最后，乃吩咐毁灭的天使，击杀埃及人的长子和头生的牲畜。为避免损害起见，以色列人曾蒙了指示，宰杀羔羊，将血涂在门框和门楣上。每家都要作这种记号，以便天使来执行死刑任务时，可以越过以色列人的家。
　　耶和华将这灾祸降在埃及之后，就对摩西说：“凡头生的，无论是人是牲畜，都是我的，要分别为圣归我，”（出13:2）“因为……我在埃及地击杀一切头生的那日，就把以色列中一切头生的，连人带牲畜都分别为圣归我，他们定要属我，我是耶和华。”（民3:13）圣所的崇事制订之后，上帝拣选了利未支派，代替以色列人一切头生的在圣所中服务。但是长子仍算是属于耶和华的，要用代价赎回来。
　　这样，奉献长子的律例，便具有特殊重要的意义了。它一方面记念主对其子民以色列人所施的奇妙拯救，同时也预表上帝独生子所要施的更大的拯救。那涂在门框和门楣上的血，救了以色列人的长子，照样基督的血，也具有拯救世界的能力。
　　既然如此，基督这次的奉献，该是含有何等的意义啊!可惜当时值班的祭司，没有看到【48】幕后的真相，没有测透深远的奥秘。婴孩的奉献，乃是一件司空见惯的事。祭司天天接受奉献婴孩，与所缴的赎银。他天天按着惯例作事，除非他看出有些父母，是具有富裕或尊贵的身份，对于来献礼物的父母和儿童，是毫不在意的。约瑟和马利亚原是穷人，当他们带着婴孩前来时，祭司们只看到一对服装俭朴的加利利夫妇。他们的外表毫无引人注意的地方，而且他们所献的祭物，又是穷人阶极所奉献的。
　　祭司举行了例行的一切仪式，他将孩子抱过来时，在祭坛前举了一下。礼毕，将孩子递还母亲，便将名字“耶稣”登记在长子的名册上。当这婴孩在他怀抱中时，他竟一点儿也没有想到这就是天上的君，荣耀的王。祭司也没有想到，这个婴孩就是摩西所说：“主上帝要从你们弟兄中间，给你们兴起一位先知像我，凡他向你们所说的，你们都要听从”的那一位。（徒3:22）他也没有想到，这个婴孩就是摩西要求显荣耀给他看的那一位。（见出33:18）但是那比摩西更大的一位，如今竟躺在祭司的怀里，当他登记这孩子的名字时，也就是登记了那作为犹太一切宗教制度的根基者的名字。那个名字要成为这制度宣告终结的签证，因为祭物和供物的制度是渐旧渐衰，模型几乎已达到了真体，影儿已达到了本身。
　　古时停在施恩座上的荣光，这时早已离开了圣所，但是在伯利恒的婴儿身内，却藏有众天使在其前敬拜的荣光。这位还是无知无识的婴孩，乃是所应许的“后裔”，就是那筑在伊甸园门口的第一座祭坛所预指的一位。这是“细罗”，即赐平安者，就是那向摩西宣称自己为“自有永有者”，就是在云柱火柱中领导以色列人的那位，也就是众先知所久已预言的那【49】位。他是“万国所羡慕的”，是大卫的“根”，又是他的“苗裔”，是“明亮的晨星”。这弱小婴孩的名字，乃是堕落人类的希望。既登记在以色列的名册上，便说明他是我们的弟兄。这曾付过赎银的孩子，就是将要为全世界的罪债，偿付赎价的一位。他是“治理上帝的家”的真正“大祭司，”（来10:21）“祭司的职任……长久不更换”的元首，（来7:24）坐在“高天至大者的右边”的中保。（来1:3）
　　属灵的事，是要用属灵的眼光去领会的。在圣殿里，上帝的儿子，为他降世的使命而被奉献。祭司看他和其他的孩子一样。虽然他在耶稣身上没有看到，也没有觉得有什么特别，但是上帝将他儿子赐给世人的事，总是有人承认了。在这个时候，并非对基督毫无表示的，就空空的过去了。“在耶路撒冷，有一个人名叫西面，这人又公义又虔诚，素常盼望以色列的安慰者来到，又有圣灵在他身上。他得了圣灵的启示，知道自己未死以前，必看见主所立的基督。”
　　西面走进圣殿，看见一对夫妇在祭司面前奉献他们的头生子。一望就知道他们是穷人，但是西面明白圣灵的启示，他深深的感觉到这奉献与主的婴孩，就是以色列的“安慰者”，也就是他素常所盼望见到的那位。西面大喜的向前走来，祭司见状甚觉惊奇。这时婴孩已经交还给马利亚，西面又将他抱过来奉献与上帝，那时他心中感到从未有过的喜乐。他向天举起圣婴救主，说：“主啊!如今可以照你的话，释放仆人安然去世，因为我的眼睛已经看见你的救恩，就是你在万民面前所预备的，是照亮外邦人的光，又是你民以色列的荣耀。”【50】
　　正当约瑟和马利亚站在旁边希奇他讲话的时候，有预言之灵降在这位神人的身上。他给他们祝福。又对马利亚说：“这孩子被立，是要叫以色列中许多人跌倒，许多人兴起，又要作毁谤的话柄，叫许多人心里的意念显露出来，你自己的心也要被刀刺透。”
　　有一位女先知亚拿，也在这时进来，证实西面为基督所作的见证。当西面说话的时候，她脸上现出上帝的荣光，并因蒙应许得见主基督，而吐出衷心的感谢。
　　这两位谦卑事主的信徒，并没有白白的研究预言。可惜那些身为以色列祭司和官长的，虽然眼前也有宝贵的预言，但他们却没有行在主的道路上，他们也没有睁开眼睛去看那生命的光。
　　今日仍然如此。一般宗教领袖和在上帝殿中敬拜的人，没有看出天上全体所极注意的大事，也没有留意这些事件的发生。世人承认基督为历史人物，却离弃永活的基督。今日的基督，就是在圣经中呼召人作自我牺牲的基督，也是请求救济穷苦人的基督，又是在受贫穷劳苦与侮辱之下，作正义运动中的基督。但这样的基督，并不比一千九百年前更受人欢迎。
　　马利亚将西面意义深长的预言存在心里，反复思想。她看着自己怀中的孩子，又忆起伯利恒牧羊人所说的话，心中就充满了感恩的喜乐和光明的希望。西面的话使她想起以赛亚所说的预言：“从耶西的本必发一条，从他根生的枝子必结果实。耶和华的灵必住在他身上，就是使他有智慧和聪明的灵，谋略和能力的灵，知识和敬畏耶和华的灵。……公义必当他的腰带，信实必当他胁下的带子。”“在黑暗中行走的百姓，看见了大光，住在死荫之地【51】的人，有光照耀他们。……因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们，政权必担在他的肩头上，他名称为奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君。”（赛11:1-5；9:2-6）
　　然而马利亚并不明白基督的使命。西面曾预言他不单是以色列的荣耀，也是照亮外邦人的光。照样，天使也曾宣布救主的降生，乃是关乎万民的大喜信息。原来上帝想要改正犹太人，对于弥赛亚的工作所抱的狭窄观念。他希望人看他不单是以色列人的救星，也是全世界的救赎主。但是，连耶稣的母亲，也必须经过许多年，才能明白弥赛亚的使命。
　　马利亚盼望弥赛亚登上大卫的宝座，可是她并没有看到，获得王位，必须经过苦难的洗礼。西面指明：弥赛亚所经过的人生路程，并不是没有阻挠的。西面对马利亚说：“你自己的心也要被刀刺透。”这一句话，乃是上帝凭怜悯的心肠，给耶稣母亲的一种暗示，她为了耶稣的缘故，已经开始忍受痛苦了。
　　西面曾说：“这孩子被立，是要叫以色列中许多人跌倒，许多人兴起，又要作毁谤的话柄。”凡要兴起的人，必须先跌倒。我们必须掉在这“磐石”上，并要跌碎（太21:44）然后才能在基督里被高举起来。如果我们愿意明白属灵之国的荣耀，自我就必须逊位，高傲的意念必须降卑。犹太人不愿意接受，那必须经过卑辱才能得到的尊荣，所以他们不肯接受爱他们的救赎主，因此他就成了毁谤的话柄。
　　“叫许多人心里的意念显露出来。”在救主生活的光辉里，一切人的心，从创造主直到黑暗之君的心，尽都显露出来了。撒但曾说上帝是自私的，暴虐的，是贪得的，吝啬的，为【52】自己的荣耀，而受被造之物的服事，却不愿为他们的利益作任何牺牲。但是赐下基督，就显明了天父的心，也证明了他向我们所怀的意念，“是赐平安的意念，不是降灾祸的意念。”（耶29:11）这也宣示了，上帝对罪恶的憎恶，如同人所胜不过的死，那样坚强，但他对罪人的爱，却比死更坚强有力。他既致力于救赎我们的工作，就牺牲了一切，凡为完成这伟大工作所必需的，无论多么贵重的代价，他都不吝惜的。为了我们的救赎，他没有留下真理，没有忽略任何怜悯的奇事，也没有留下不用的神能。恩上加恩，福上加福。天上的全部宝藏，已向凡他所要拯救的人敞开了。上帝收集了宇宙的一切丰富，开发了无限能力的泉源，一齐交在基督手里，说：这一切都是为人预备的，你要用这些恩赐使人信服，在天上地上没有比我的爱还大的。人生最大的幸福，乃是在于爱我。
　　在髑髅地的十字架前，爱和自私是对面而立的，在这里双方的表现已经到了顶点。基督的一生，是专安慰人，为人造福。撒但将他置之死地，就显露了他恨上帝到了何等恶毒的地步。也显明了他谋反的真正目的，乃是要推翻上帝的王位，并要除灭那彰显上帝之爱的主。
　　藉着基督的生和他的死，人的意念也显露出来了。耶稣的一生，从马槽到十字架，就是一种呼召，叫人舍己，与他同受苦难。这时人的意志就显露了。耶稣既然带着天上的真理降世，凡听从圣灵声音的人，就要被吸引到他面前来。崇拜自己的人，都是属于撒但之国度的。在他们对于基督的态度上，人人都要显明自己是站在哪一方面。如此，每一个人在自已身上就加以宣判了。【53】
　　在最后审判的日子，每一个沦亡的人，将要明白他自己拒绝真理的实情。那时十字架必要显现，每一个因犯罪而瞎了的心眼，必看出他与十字架的实在关系。在髑髅地的景象，及奥秘的牺牲者之前，将要服罪。每一种虚谎的藉口，都要扫除净尽。人类叛逆的残忍性质，要完全暴露出来。人要看出他们所拣选的到底是什么。那在长期斗争中的每一个有关真理和邪道的问题，此时都要解明。在全宇宙受审判的时候，要显明罪恶的存在，并不能归咎于上帝。并且要显明，神圣的命令是与罪恶无关的。上帝的政府本无缺点，也没有任何足以引起不平的原因。当一切的心思意念尽都显露出来之时，忠心者和背叛者必要齐声宣扬，说：“万世之王啊！你的道途义哉，诚哉。主啊！谁敢不敬畏你，不将荣耀归于你的名呢?……因你公义的作为已经显出来了。”（启15:3、4）【54】

