第五十九章
祭司的阴谋
本章根据：约11:47-54
　　伯大尼离耶路撒冷不远，所以拉撒路复活的消息很快的就传到城里了。犹太官长们所派的奸细看见了神迹，就赶快的将真相报告上去。于是犹太公会立即召集会议，决定应取的步骤。基督现在已经完全显明他有控制死亡和坟墓的权柄。这伟大的神迹乃是上帝赐给人最大的凭据，证明他已差遣他的儿子来拯救世人。这是一种神能的显示，足使一切有理智、有良心的人心悦诚服。所以许多看见拉撒路复活的人就相信了耶稣。祭司们因之就更恨耶稣了。他们拒绝了证明他神性的一切较小的证据，如今这新的神迹也只能惹动他们的怒气。死人是在光天化日和众目睽睽之下复活起来的。任何巧辩也不能抹煞这样的证据。正因这缘故，祭司们的仇恨愈加恶毒起来。他们比过去更加坚决地要制止基督的工作。
　　撒都该人过去虽然不赞成基督，但总不像法利赛人对他那样恶毒，他们对他的仇恨也没有那么苛刻。可是现在他们都恐慌起来。撒都该人不相信死人复活，他们根据所谓科学的论据，说死人重得生命是不可能的事。但他们的持论被基督几句话就驳倒了。显明他们不明白圣经，也不晓得上帝的大能。如今基督又行了这一次的神迹，他们也看出想消除这神迹所给予民众的印象是不可能了。基督既能从坟墓中将死人抢救出来，还有什么办法能使民众离弃他呢？他们曾使用过虚谎的谣传，但是这一次的神迹是无法否认的，他们真不知道怎样才能【542】抵消这神迹所发生的影响。以前，撒都该人并没有赞成处死基督的计划。但在拉撒路复活之后，他们决定惟有将基督处死，他对他们大胆的谴责方能停止。
　　法利赛人相信死人复活，所以他们不能不看出这一次的神迹，证明弥赛亚确已在他们中间。但他们向来是反对基督工作的。他们从起初就恨他，因为他揭露了他们的假冒为善，并撕破了他们隐藏自己道德上丑态的宗教外衣。基督所教导的纯洁宗教，定了他们假虔诚的罪案，因为基督时常指着他们的罪恶来责备他们，故此他们急着复仇。他们曾设法招惹他说一些话，作一些事，以便找把柄定他的罪。有几次，他们曾想拿石头打他，但都被他安然地避开，他们就看不见他了。
　　基督在安息日所行的一切神迹，都是为了解救受苦的人，可是法利赛人却想定他干犯安息日的罪，他们想激起希律党的人来抵挡他。他们诡称基督企图建立一个国家与希律抗衡，并和他们商量怎样来除灭他。他们又煽动罗马当局来反对他，他们诡称基督企图推翻罗马的政权。他们用种种借口想要消灭他在民间的影响。可是直到现在他们的计划都失败了。众人看见他一切怜悯人的作为，听见他圣洁的教训，也知道这些行为和言语决不是干犯安息日或亵渎上帝的人所能作的。连法利赛人所派的差役也为他的言语所感动，而不敢下手捉拿他。最后，犹太人通过了一条法令，若有人承认或相信耶稣的，就把他赶出会堂。
　　所以在这一次，祭司、官长和长老们聚集商议的时候，决定要置他于死地，因为他行了那么骇人的事情，使听众惊奇。法利赛人和撒都该人是比以前团结得多了，他们以前是对【543】立的，只因反对基督所以团结一致了。尼哥底母和约瑟在以前的几次会议中，曾拦阻他们定耶稣的罪，所以这一次他们就没有被邀请出席。虽然议会中还有一些有势力的人是相信耶稣的，可是他们的影响未能抵得住那一帮恶毒的法利赛人。
　　虽然如此，公会的议员们意见并不完全一致。这时犹太公会已经不是一个合法的组织，它的存在只是由于罗马当局的认可而已。议员中有一些人认为对于处死基督是否上策颇有疑问，他们怕这样会激起民间的骚乱，使罗马人藉口收回对祭司们的一些优待，撤销他们仍能掌握的一点权柄。撒都该人对基督的仇恨是与他们一致的，然而却认为应该多谨慎一点，恐怕罗马人会剥夺他们的优越地位。
　　在这一次设计要处死基督的议会中，有一位见证者在场。这一位从前曾听见尼布甲尼撒说夸大的话，曾看见伯沙撒摆设拜偶像的筵席，（但4:5）当基督在拿撒勒宣称自己是受膏者的时候，这一位也曾在场。这一位见证者现在使犹太的官长们感觉到他们所作的是什么事。基督一生的事迹，很清楚的活现在他们面前，使他们惊觉起来。他们记得从前圣殿中的情景，那时耶稣还只是个十二岁的儿童，站在博学者的律法师面前所发的问题，使他们惊奇。再想到他新近所行的神迹，更可证明耶稣不是别人，乃是上帝的儿子。旧约圣经中关于基督的经文之真义忽然闪耀在他们心中。这些官长们困惑作难地相问说：“我们怎么办呢？”议会中的意见颇不一致。在圣灵的感动之下，祭司和官长们深觉他们这样行是在攻击上帝，这种感觉是他们所不能抹煞的。【544】当会议正在惘然不知所措的时候，大祭司该亚法站起来了。该亚法是一个骄傲而残忍的人，素来自高自大，丝毫不能容忍他人。他在本族中，出面与骄傲、胆大妄为、胡行霸道，无所顾忌的撒都该一派连成一气，他们在假装公义的外衣之下，隐藏着满怀的野心和残暴。该亚法曾研究过预言，虽然不明白内中的真实意义，他却以很大的权威和肯定的口吻说：“你们不知道什么。独不想一个人替百姓死，免得通国灭亡，就是你们的益处。”大祭司强调说，即使耶稣是无罪的，也必须把他踢开。他将百姓都勾引去了，削弱了官长们的权威，确实是大家的一个累赘。他只是一个人而已，让他死去比官长的权威被削弱好多了。如果百姓对他们的官长失了信任，国家的统治权就要土崩瓦解了。该亚法强调说，在耶稣行了这一次神迹之后，跟随他的人大约很可能要起来造反。他又说，那时罗马人则必来封闭我们的圣殿，废掉我们的律法，灭了我们的国家。这一个加利利人的性命与国家的存亡比较起来还算得什么呢？如果他是以色列人幸福途中的障碍，那么将他除灭岂不是对上帝尽了一分义务么？我们宁可叫一个人丧命，而不能令通国灭亡。该亚法宣称，一个人必须替通国死这一句话，表明他对预言有一点认识，然而也只是极有限的一点。但是约翰记载这事时，却将预言中更广泛、更深奥的意义说明了。他说：“也不但替这一国死，并要将上帝四散的子民，都聚集归一。”这傲慢的该亚法，多么盲目地来承认救主的使命啊！
　　从该亚法口中出来的话，竟使最宝贵的真理变成虚谎。他所建议的办法乃是根据邪教的原则而来的。在异邦人中，因为对一个人替全人类死的道理模糊不清，所以就有了以活人献【545】祭的风俗。该亚法建议以耶稣为牺牲来救一个犯罪的国家，并不是要从罪恶中救出来，却是要在罪恶之中救他们，使他们可以继续犯罪。他想藉着这一个理由，可以使那些胆敢提出异议，说耶稣还没有犯什么该死之罪的人无言可答。
　　基督的仇敌，在这一次会议中曾有深刻的觉悟，圣灵感动了他们的心，但是撒但竭力要控制他们，叫他们想起自己为了基督的缘故曾经受了多大的损害。他一点也没有尊重他们所行的义，却提出凡愿作上帝儿女的人所必须具有的更伟大的义。他根本不注意他们的仪式和礼节，而劝勉罪人直接到慈悲的父上帝面前说明他们的需要。这样，他们就认为他已经把祭司的职分全部抹煞了。他又不肯承认拉比学校所讲的神学。他曾暴露祭司们的恶行，损伤了他们的感化力，甚至无法补救。他又损害了他们的规条和遗传的力量，并说他们虽然严格地厉行仪文的律法，他们却废弃了上帝的诫命。这一切，撒但使他们都又想起来了。
　　撒但告诉他们，为要保持自己的权威，就必须置耶稣于死地。他们随从了撒但的这个建议。他们想，他们可能因耶稣而丧失所有的权柄，这就足为决定采取行动的理由。除了几个不敢表达心意的人之外，全公会接受了该亚法的建议，犹如上帝的话一样。于是会议得到了结论，分歧的意见一致了。他们决定只要得到有利的机会，就尽速地将基督处死。祭司和官长们拒绝了耶稣神性的证据，就把自己锁在那无法透进光的黑暗之中了。他们完全被撒但所驱使，被他赶到永远灭亡的边沿上。然而他们还在自己欺哄自己，还在自鸣得意。他们认为自己是爱国的志士，在为拯救祖国而努力呢！【546】
　　虽然如此，公会还不敢向耶稣采取卤莽的手段，只怕激起民众的愤怒，以至原来企图加在耶稣身上的暴行反而落在他们自己的头上。因此，议会对于他们所宣布的并没有立时执行。救主洞悉祭司们的阴谋，知道他们急欲除去他，而且不久他们就会达到目的，但是耶稣并不要促成危机，他就带着门徒离开那一带地方。如此，耶稣用自己的榜样再加强他给门徒的教训：“有人在这城里逼迫你们，就逃到那城里去。”（太10:23）原来救人工作的范围非常广大，所以除非是因效忠上帝的缘故，主的仆人就不可无故冒生命的危险。
　　到现在为止，耶稣公开地为世人服务已有三年之久。他的克己、无私和仁爱的榜样是他们所共见的。他的纯洁、耐苦和虔敬的生活是尽人皆知的。然而这短短三年的期间就是世界所能容忍救赎主的时期了。
　　耶稣一生备尝逼迫和侮辱。在伯利恒他被嫉妒的希律王所驱逐，在拿撒勒被自己的同胞所拒绝，这一次他又在耶路撒冷无缘无故地被定死罪，耶稣与他几个忠心的门徒乃不得不在他乡另找一个暂时的栖身之所。那常为人类的祸患而悲伤的主，到处医治有病的人，使瞎子看见，聋子听见，哑吧说话，使饥饿的得饱足，使忧伤的得安慰，而今倒被他要拯救的人所驱逐了。他曾在汹涌的海面上行走，说了一句话使风浪平静；他曾赶逐污鬼，污鬼离开人身时，还承认他是上帝的儿子，他曾使死人从长眠中醒过来，使成千的人目夺神移地听他智慧的言语，然而对那些因偏见和仇恨而瞎了心眼，并顽固地拒绝真光的人，他却无法打动他们的心弦！【547】

