第五十七章
“你还缺少一件”
本章根据：太19:16-22；可10:17-22；路18:18-23
　　“耶稣出来行路的时候，有一个人跑来，跪在他面前问他说：良善的夫子，我当作什么事，才可以承受永生？”
　　发这个问题的青年是一个官长。他家道丰富，身居显要。他看见基督对那些到他面前来的小孩子所表示的爱，又看见他很慈爱的接待他们，将他们抱在怀里，于是燃起了他爱主的心。他愿意作他的门徒。他深受感动。所以当基督走了的时候他便追上去，跪在他脚前，忠诚的，恳切的，提出一个与他灵性有关，而与每一个人的灵性都有重大关系的问题说：“良善的夫子，我当作什么事，才可以承受永生？”
　　耶稣回答说：“你为什么称我是良善的？除了上帝一位之外，再没有良善的。”耶稣要试验这个官长的诚意，看他根据什么说耶稣是良善的。他认识不认识对他说话的就是上帝的儿子呢？他心中实在的感觉是什么呢？
　　这个官长虽然对自己的德行估计得很高，不觉得自己有什么缺点。但他还不能完全满意，总觉得还有点缺少。耶稣岂不能像为孩子们祝福一样也为他祝福，来满足他心灵的需要么？
　　耶稣回答他这个问题，说，他若要得永生，就必须遵守上帝的诫命，又引证几条有关人与人之间的本分的诫命作为说明。那官长的回答是很肯定的，他说：“这一切我从小都遵守【523】了”“还缺少什么呢？”
　　基督望着这个青年人的脸。似乎是在看透他的一生。检察他的品格。基督爱他，渴望把那足以根本改造他品性的平安，恩典和喜乐赐给他。他说：“你还缺少一件，去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，你还要背起十字架，来跟从我。”
　　基督喜爱这个青年。他知道他所说：“这一切我从小都遵守了”的话是出于诚意的。救主很想造就他的识别力，使他能看出自己需要专心恐矣谏系郏并需要基督化的善良品德。基督极愿意在他里面看出一颗谦卑和痛悔的心，极愿他能觉悟自己必须以爱上帝为至上并将心灵的缺欠藏在基督的完全里。
　　若是这个青年人肯在救人的工作上与他合作，耶稣觉得他正是他所需要的助手。如果他肯受基督的领导，自然必能发挥一种引入向善的力量。这官长很可以有力地代表基督，因为他具有多方面的资格，他若能与基督联合，便可以在人间成为一种神圣的能力。”基督看出他的品质，就爱他。同时这官长对基督也生出了敬爱的心，因为爱心能引动爱心。耶稣切望用他为同工，使他能像自己一样，成为一面镜子来反照上帝的形像。他极愿栽培他优秀的品格使之成圣，好供主的使用。如果这官长献身给基督，他就可以在基督神圣的气氛中，渐渐长大，若是他作了这样的抉择，他的前途将是何等地不可限量阿！
　　耶稣说：“你还缺少一件，”“你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。”基督洞悉这位官长的内心。他只缺少一件，而这一件【524】却是不可少的。在他的心灵里缺少上帝的爱，这一个缺少若不补足，他终久是会死的，他的全身也必要朽坏。由于放纵私欲，自私的心将更趋顽强。所以他必须放弃只知爱已的心才能领受上帝的爱。
　　基督给这人一个试验，叫他在天上的财宝和地上的尊贵之间任择其一。他若愿意跟从基督，天上的财宝是一定可以得着的。但必须把自我丢开，他的意志必须受基督的管理。基督已把至高上帝的圣洁提供给这个青年的官长。他有权利可以作上帝的儿子，有权利与基督同作后嗣，承受天上的财宝。只是他必须背起十字架，必须在克己的路上跟从救主。
　　基督对这个官长所说的话，实在就是邀请他，说，在“今日就可以选择所要事奉的。”（书24:15）选择乃在于他，而耶稣则切望他能悔改。他已将他品格上的病根指明出来，而且当这个青年人衡量这个问题时，耶稣是以多么深切的关怀来注意其结果啊！如果他决定跟从基督，就必须在每一件事上听从他的话，必须放弃自己野心的计划。基督存着何等恳切的热望和饥渴的心愿，望着这个青年，希望他能答应上帝圣灵的邀请！
　　基督所提出的，乃是这个官长完成基督化品格的唯一条件。他的话虽然显着有些严格，苛刻，其实这是智慧的话。这位官长得救的唯一希望是在乎领受这话，并且实行出来。他的地位和他的财产，对于他的品格有一种难以明了的恶影响。长此下去，他必爱名利过于爱上帝了。他所保留而不愿交给上帝的，无论或多或少，也就是保留着来削弱他的灵力和效能，因为人若爱世界上的事，无论这些事是多么渺茫，多么微贱，终必使人的全副精神同化了。【525】
　　那官长很快地看出了基督话中所含的意义，他忧愁起来了。如果他认清所提供给他的恩赐的价值，他就会迅速地加入信徒的行列，作一个跟从基督的人了。他是犹太人所尊敬的议会议员，而撒但又在用未来的幻想诱惑他。他要天上的财宝，但也要财富所给他的今世的利益。所以他为了这样的条件而忧愁，他愿得永生，却不肯牺牲，永生的代价似乎太高了，他忧忧愁愁地走了，“因为他的产业很多。”
　　他说自己已经遵守了上帝的律法，这乃是欺人之谈。他已表明财富是他的偶像，他既以爱世界为第一，所以就不能遵守上帝的诫命。他爱上帝的恩赐过于爱赐恩赐的主。基督曾给这青年一个机会作他的同伴，对他说：“来跟从我。”可是在他看来，救主还不如他在人间的名誉或产业。要他放弃地上看得见的财宝，去追求天上看不见的财宝，他觉着实在是一个太大的冒险。于是他拒绝所提供给他的永生而去。从此以后，这世界便永远作他的神了。
　　今日有千万的人也正在受着这个试验，将基督与世界权量轻重，结果许多人就选择了世界。他们也像那年轻的官长一样，转身离开救主，心里说：我不要这个人作我的领导。
　　就基督接待这个青年人来说，正是一次的实物教授示范。上帝已经给我们行事为人的规律，是他每一个仆人所当遵守的。这规律就是顺从他的律法，不仅是条文上的顺从，乃是深入到生活中去，在品格上表现出来。上帝为在他国中作子民者的品德，自己已经立了一个标准。惟有那些愿意与基督同工，肯说：主啊，我和我一切所有都属于你的人，才会被承认为上帝的子女。人人都当考虑，千方面羡慕天国而同时不愿遵守进天国的条件，终必有什么后【526】果。要想一想，拒绝基督的邀请是多么严重的一件事。那官长曾说，不，我不能把一切都给你，我们也要这样说吗？救主愿意和我们一起分担上帝所交托我们的工作。他也建议拿上帝所赐给我们的钱财，在世上推进上帝的圣工。惟有如此他才能拯救我们。
　　那官长的财产是上帝托付给他的，要他显明他是一个忠心的管家，他应当用那些财物为穷人造福。照样，上帝今日也将金钱、才干，和机会托付给人，叫他们作他的代表去帮助贫穷和困苦的人。人若遵照上帝的旨意去使用所受托的恩赐，就可成为救主的同工。他必能引人归向基督，因为他是基督品德的代表。
　　对于身居高位、富有财产、也像那青年官长一样的人，若要他们放弃一切来跟从基督似乎是牺牲太大了。殊不知凡要作基督门徒的，都必须以此为他们行事为人的规律。除了服从之外，其他一慨不蒙悦纳。献己乃是基督教训的精义。这教训往往似乎是带着命令式的语气来发挥和吩咐的。因为若不将那些藏在心里足以腐化整个身心的事物斩断，就没有别的方法可以使人得救。
　　当跟从基督的人，将属上帝的财物归还给他时，他们就是积攒财宝在天上，将来这些财宝仍必还给他们，那时，他们要听见有话对他们说：“好，你这又良善又忠心的仆人；……可以进来享受你主人的快乐。”“他因那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架的苦难，便坐在上帝宝座的右边。”（太25:23；来12:2）救主曾说：“来跟从我。”凡跟从他脚踪行的人，必要得到报赏，这报赏就是看见他人蒙赎、永远得救而生的快乐。【527】

