第五十六章
为儿童祝福
本章根据：太19:13-15；可10:13-16；路18:15-17
　　耶稣一向是喜爱小孩子的。他悦纳他们天真烂漫的同情和真诚淳朴的敬爱。从小孩子纯洁的口中所发出感恩的赞美，在他听来同音乐一样，每当他与奸猾虚伪的人接触而感到苦恼时，这些赞美的话常能使他的精神愉快。救主慈祥的面容与温和仁爱的态度，无论在那哪里都能得到孩手们的敬爱和信任。
　　犹太人有一个惯例，就是将小孩子带到拉比面前，请他按手给他们祝福。但救主的门徒认为他的工作太重要了，不能这样受搅扰。所以每当母亲们带着小孩子来见耶稣时，他们就显着不高兴的样子。他们觉得这些孩子太小，既使见了耶稣也没有什么益处，因此就认为耶稣也不会欢喜见他们的。岂不知耶稣所不喜欢的倒是他的门徒。那些想要按着上帝的道教养儿女的母亲，她们的忧虑和负担是救主所深知道的。他已经听见她们的祈祷，他已经把她们吸引到自己面前来。
　　本来只有一个母亲领着孩子离开家去找耶稣。她在路上将自己去找耶稣的事告诉了一个邻居。这个邻居也想请耶稣为她的孩子们祝福。于是便有好些作母亲的都带着自己的小孩子一起来了。其中有几个孩子已经超过婴儿的年龄，到童年和少年的时期了。当母亲们说明了她们的愿望时，耶稣很同情地垂听她们畏怯含泪的恳求。但他等着要看门徒怎样对待她们。【517】 及至他看见他们打发这些母亲走开，而他们以为这样行是体贴他，他便指出他们的错误说：“让小孩子到我这里来，不要禁止他们，因为在天国的，正是这样的人。”于是他将孩子们抱在怀中，按手在他们头上，并赐给他们所特来要求的福气。
　　母亲们既得到了安慰，就各自回家去了。基督的话使她们得到了力量和福气。她们也得到了鼓励，便以新的愉快精神负起她们的担子，并满有希望地为她们的儿女努力。今日作母亲的也当抱着这同样的信心来接受耶稣的话。今日基督仍与从前在世为人时一样，真是一位个人的救主。他今日对作母亲的仍是一位真正的帮助者，与当年他在犹太地聚集小孩子在怀中时一样。今日我们家里的孩子正如古时的孩子一样，都是他用宝血买来的。
　　耶稣知道每一个母亲心中的重担。他自己有一个在贫寒和穷乏之中挣扎的母亲，所以他能同情每一个劳苦的母亲。他曾为解除一个迦南妇人心中的忧虑而长途跋涉，现今也必同样地帮助凡作母亲的人。他曾使拿因寡妇的独生儿子复活，而且在十字架上受惨痛时，仍记念自己的母亲，所以今日他也必同情作母亲者的悲伤。在每一次忧伤时，他都能给予安慰，在每一项需要中，他也能给你帮助。
　　作母亲的尽可以带着她们的难处到耶稣面前来。她们必能得到恩典，足以帮助她们教养儿女。凡愿把自己的重担卸在救主脚前的母亲，恩典的门总是为她们洞开着的。救主从前曾说：“让小孩子到我这里来，不要禁止他们。”现在他仍欢迎母亲们领着儿女到他面前来，让他为他们祝福。即使是母亲怀里的婴儿，也能因时常祈祷的母亲的信心而住在全能者的荫【518】下。施洗约翰从出生时就被圣灵充满。我们在生活上若能与上帝相交，我们也可以希望在我们的儿女出生时，圣灵就陶冶他们的品格了。
　　耶稣在那些被领来与他接触的儿童身上，看到一群将来承受他恩典，并作他国中子民的儿女，而且其中有一些将要为他的缘故而殉道。他知道这些儿童会听从他的教训，接受他为他们的救赎主，比那些成年人容易得多了。这些成年人有许多是老于世故，而心地刚硬的。耶稣在他的教训中，常把自己降到小孩子的地位。这位天上的主宰，并没有轻看小孩子的问题而不答复他们。他简化自己重要的教训来适应他们幼稚的理解力。他将真理的种子撒在他们心中，这些种子日后必定要发芽生长，结出永生的果子来。
　　儿童最容易受福音的影响，古往今来无不如此。他们的心易受上帝的感化，能牢记所领受的教训。儿童也可能作基督徒，而随着他们年龄的大小有不同的经验。他们在属灵的事上需要受教，所以作父母的，应当给他们各样的机会，使他们可以照着基督品德的模范来造就自己的品恪。
　　为父母的，应当看自己的儿女为上帝家中的幼小份子，是上帝委托他们替上天教养的。我们应当把自己从基督学来的教训，按着儿女的幼稚智力所能领受的程度传给他们，并将天国道理的优美逐渐向他们显明。这样，基督徒的家庭便成为一所学校，在那里有父母担任助教，而基督自己乃是主任教师。
　　当我们使我们的子女悔改时，不可以为他们必须有激昂的情绪，才算是他们觉悟自己罪【519】的证据；也没有要知道他们悔改准确时间的必要。我们应当教导他们把自己的罪带到耶稣面前来，求他赦免。并且相信他能赦免而悦纳他们，正如同他亲身在世时悦纳那些小孩子们一样。
　　当母亲教导儿女因爱她而顺从她时，这就是给儿女们上了基督徒生活的第一课。母亲的爱对于儿女就是代表基督的爱，小孩子信赖母亲，顺从母亲，就是在学习信赖救主，顺从救主。
　　耶稣是儿童的模范，他也是父亲们的榜样。他说话像有权柄的人，他的话带着能力，可是在他与粗鲁凶暴的人所有的交际中，他从来没有说过一句无情或无礼的话。基督的恩典在人心里会给人一种由天而来的尊严和仪态万方的感觉。他必软化严厉的人，驯服一切卑劣无情的人。他必使父母觉得儿女明慧可爱，而照自己愿意人怎样待他们的来待自己的儿女。
　　作父母的哪！你们在教养儿女的事上，要研究上帝在自然界中所赐的教训。如果你要栽培一棵石竹，或一棵玫瑰，或一盆百合花，试问你将怎样下手呢？你可以请教一个园艺家。问他用什么方法使枝叶茂盛，美观，并生长得最匀称可爱呢。他会告诉你，这不是用粗手粗脚，碰碰摸摸的动作和猛力从事的，因为这样只会弄折那柔嫩的枝条。他是小心翼翼的料理，而且时常的照顾。他用水滋润了泥土，保护了那正在生长的枝叶，不受暴风的吹，或烈日的晒，然后上帝才使他们生长茂盛，开放可爱的花朵。你们对待儿女，要效法园艺家的方法。要用柔和的动作，慈爱的抚育，照着基督品德的样式来陶冶他们的品格。【520】
　　你们要鼓励儿女爱上帝和彼此相爱的心。世间之所以有这么多心肠刚硬的人，就是因为真的爱情已经被人视为懦弱，并加以抑制和约束了。这些人所有优秀的本质，从小就受了抑制，除非上帝慈爱的光融化了他们那冷酷无情的私心，他们的幸福必要永远遭受摧残了。如果我们希望自己的儿女具有耶稣的慈爱精神和天使向我们表示的同情，我们就必须鼓励儿童伟大的，慷慨仁爱的本质。
　　你们要教导儿童从自然界里看出基督。要带他们到郊外的露天地里去，在那葱茏的大树下和鸟语花香的园囿里，教导他们在上帝创造的一切奇妙作为中，看出他所表现的慈爱。教导他们明白上帝所定的，管理一切生物的定律，教导他们上帝也为我们定了律法，而且这些律法都是为我们的快乐和幸福而定的。不要用]长的祈祷和烦絮的训话，来使他们感到疲倦，乃要藉着自然界的实例教导他们顺从上帝的律法。
　　你若能使儿女信任你是基督徒，就不难向他们讲说基督爱我们的大爱。当你向儿童讲解救恩的真理，并向他们指出基督为他们个人的救主时，就必有天使来帮助你。主必赐恩典给这样作父母的人，使他们能将伯利恒圣婴的故事生动地讲给小孩子们听。这圣婴的确是全世界的希望。
　　耶稣吩咐门徒不要禁止小孩子到他这里来，这话是对各世代的信徒说的，──是对教会的职员，传道人、牧师，执事和一切基督徒说的。耶稣正在吸引小孩子们归向他。他吩咐我们说：让他们来：这好像是说，倘若你们不拦阻他们，他们是会来的。【521】
　　不要让你那非基督化的性格误表了耶稣。不要因你那种冷酷的面孔，铁石的心肠，阻止了小孩子到耶稣面前来。切不可使小孩子觉得天国若有你在，天国就不是一个幸福的地方。不要讲宗教是小孩子所不能明白的事，或者在行动上，使他们觉得你不期望他们在幼年时接受基督。不要给他们一个错误的印象，以为基督的宗教是一个消极的宗教，以为到救主面前来，就必须放弃人生的一切乐趣。
　　当圣灵在小孩子心中运行时，你务要与圣灵合作，要使小孩子们知道主是在呼召他们，而且他最喜欢人们在青春时期献身给他。
　　救主对他用自己宝血买来的人，有无限的慈爱。他们是他爱心当得的份。他以说不出来的热望看顾他们。他不但爱那些安分的孩子，而且也爱那些生性不听话的孩子。许多作父母的不明白他们对这些倔强的孩子自己应负多少责任。他们因曾使孩子养成那种性情，却没有用爱心和智慧来改正他们的过失。但耶稣却怜爱这些孩子，因为他明白他们所以至此的原因。
　　基督的工人可以作他的代表，来吸引这些小孩子归向救主。他们可以用聪明和机智赢得儿童的心，使他们心中生出勇气和希望来，并靠着基督的恩惠，使他们在品格上起了变化，以致耶稣可以指着他们说：“在天国的，正是这样的人。”【522】

