第五十一章
“生命的光”
本章根据：约8:12-59；9:全章
　　“耶稣又对众人说，我是世界的光，跟从我的，就不在黑暗里走，必要得着生命的光。”
　　耶稣说这话的时候，是在圣殿的院子里，这个院子正在举行住棚节的典礼。在院子当中有两根很高的灯柱子，柱子上承着极大的灯座。献晚祭之后，所有的灯都点着了，灯光照耀着耶路撒冷全城。这个礼节是用来纪念那引领以色列人行过旷野的火柱，也被认为是预指弥赛亚的降临的。到了黄昏灯光四射的时候，院子里呈现着一片欢乐庆祝的景象。白发苍苍的老者，殿里的祭司，民间的官长，无不前来参加。他们一闻乐器齐奏，尽皆婆娑起舞，并由利未人的乐器与吟诵伴奏着。
　　民众藉着耶路撒冷的灯光，表示他们希望弥赛亚降临，来光照以色列。但在耶稣看来，这个景象却有更大的意义。圣殿中灿烂的灯光怎样照耀四方，那属灵之光的光源基督，也必怎样光照世界的黑暗。可是这个表号还不十分完全，他亲手安置在天空的大光，才是他使命的荣光较为适宜的象征。
　　早晨，太阳刚升到橄榄山上，阳光照着云石的宫殿，光耀夺目，圣殿墙上的黄金，闪烁着灿烂的光芒。耶稣便指着这景致说：“我是世界的光。”
　　当时听见这话的人中，有一位在好多年之后，以绝妙的文辞，一再的响应说：“生命在【469】他里头，这生命就是人的光。光照在黑暗里，黑暗却不接受光。”“那光是真光，照亮一切生在世上的人。”（约1:4,5,9）耶稣升天之后，过了多年，彼得在圣灵光照之下，写信的时候，也曾回忆基督所用的表号说：“我们并有先知更确的预言，如同灯照在暗处，你们在这预言上留意，直等到天发亮晨星在你们心里出现的时候，才是好的。”（彼后1:19）
　　上帝向他的百姓显现时，一贯地用光来作他临格的象征。起初上帝创造天地时，他说一句话，光就从黑暗中照耀出来。以色列的大军出埃及时，光也在白天的云柱和晚上的火柱里作他们的向导，在西乃山上，有强烈的火光从耶和华周围发出，令人望而生畏。在圣幕的施恩座上有光停留着。在所罗门奉献圣殿时，也有光充满殿宇。天使向牧羊人报告救赎的佳音时，有光照遍伯利恒的山野。
　　上帝就是光，基督说：“我是世界的光”，这表明他与上帝原为一，也表明他与全人类所有的关系。从起初“吩咐光从黑暗中照出来的上帝，”（林后4:6）就是他。他是日月星辰之光的来源。他是在表号，象征和预言中照亮以色列人的灵光。然而这光不是单给犹太一国的。太阳的光怎样照耀地球的每一个角落！公义的日头也怎样照亮每一个人的心灵。
　　“那光是真光，照亮一切生在世上的人。”世界上固然出了不少圣贤，以及智力卓越，才学超群的人，他们的言论曾启发人的思想，开拓广大的知识园地，这样的人曾被尊为人类的向导和福星。但有一位远超过他们。“凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作上帝的儿女。”“从来没有人看见上帝，只有在父怀里的独生子将他表明出来。”（约【470】1:12,18）我们尽可根据人类历史的记载，追溯历代的圣贤，但是那“光”总在他们以先。太阳系的月亮和一切星辰怎样反射太阳的光，照样世上各大思想家的教训，在其合乎真理的范围之内，无非是反射“公义的日头”的光辉。每一思想的结晶，每一知识的发现， 都是从“世界的光”那里来的。我们常听人谈起“高等教育，”其实那真正的「高等教育”乃是由“一切智慧知识，都在他里面藏着”的主所赐的。“生命在他里头，这生命就是人的光。”（西2:3；约1:4）耶稣说：“跟从我的，就不在黑暗里走，必要得着生命的光。”
　　耶稣用“我是世界的光”这一句话，来宣布自己为弥赛亚。从前年迈的西面，曾在基督现在教训人的殿里，称他为“照亮外邦人的光，又是你民以色列的荣耀。”（路2:32）他在这些话里，把以色列尽人皆知的一段预言，应用在基督身上。圣灵曾藉着先知以赛亚说：“你作我的仆人，使雅各众支派复兴，使以色列中得保全的归回，尚为小事，我还要使你作外邦人的光，叫你施行我的救恩，直到地极，”（赛49:大。）人人都知道这段预言，是指着弥赛亚说的。所以当耶稣说“我是世界的光”时，众人不能不领会，他是在声明白已是预言中所应许的那一位。
　　在法利赛人和官长听来，耶稣的这个声明似乎是傲慢的，僭妄的话。一个像他们一样的人，竟敢作此豪语，这是他们所不能容忍的。于是他们装作没有听见他的语，质问他说：“你是谁？”他们决意要逼他自称是基督。这些奸滑的仇敌相信，他的外观和他的工作，既与众人的期望如此不同，若是他亲口宣布自己是弥赛亚，众人就必看他是骗子而弃绝他了。【471】
　　但是对于他们所发“你是谁”的这个问题，耶稣回答说：“就是我从起初所告诉你们的。”他是谁这个问题，不但已在他的教训上显明，而且也曾在他的品德上显明了。他就是他所教导的真理具体的表现。他接着说：“我没有一件事，是凭着自己作的，我说这些话，乃是照着父所教训我的。那差我来的，是与我同在，他没有撇下我独自在这里，因为我常作他所喜悦的事。”他并不要证明自己弥赛亚的身份，只显明自己是与上帝为一的。如果他们肯领受上帝的爱，则他们一定会接待耶稣的。
　　他的听众之间，有许多人被吸引信了他。他就对他们说：“你们若常常遵守我的道，就真是我的门徒，你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。”
　　这些话触犯了法利赛人。他们不顾本国久受外人奴役的事实，却愤然的说：“我们是亚伯拉罕的后裔，从来没有作过谁的奴仆，你怎么说，你们必得以自由呢？”耶稣看着这些受恶意支配，一心专想报仇的人，伤心地说。“我实实在在的告诉你们，所有犯罪的，就是罪的奴仆。”他们是在最残酷的奴役之下，──被恶灵所统辖了。
　　凡不肯献身与上帝的人，就是在另一种权势的支配之下。他不是自主的，他尽管高谈自由，但他是处于最卑贱的奴隶地位。撒但支配了他的心，不许他看到真理的优美。他虽自以为是在凭自己的见解行事，其实是在受黑暗之君的指使。基督来解除了人心灵上罪的桎梏。“所以天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了。”“因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。”（罗8:2）【472】
　　在救赎的工作上，是没有勉强的，也不需外来的力量。人在上帝的灵感化之下，可以自由选择所愿意事奉的。当人投向基督时，他在所起的变化中，必能体味到一种无上的自由。摒弃罪恶，乃是心灵本身的行为。我们固然没有能力使自己脱离撒但的管辖，但当我们渴望摆脱罪恶，并在我们迫切的需要中，呼求一种超过我们以上的能力时，则我们心灵上的种种力量，便充满了圣灵的神力，我们就能按着自己的意志，来实行上帝的旨意了。
　　人获得自由的惟一条件，就是与基督合而为一。“真理必叫你们得以自由，”而基督就是真理。罪之所以能取胜，只有藉着削弱人的意志，并摧毁人心灵的自由。归顺上帝，意思就是恢复人的原状，恢复人类真正的荣耀与尊严。我们所要顺服的上帝的律法，就是“使人自由的律法。”（雅2:12）
　　法利赛人自称为亚伯拉罕的子孙，耶稣告诉他们，只有行亚伯拉罕所行的事，才能确定这种身份。真正亚伯拉罕的子孙，必须像亚伯拉罕一样的过着顺从上帝的生活。他们决不至于想杀害那讲述上帝所赐真理的一位。拉比们谋害基督，这不是行亚伯拉罕所行的事。单是亚伯拉罕嫡系的后裔是没有价值的。他们若与亚伯拉罕没有灵性上的联系，就是没有亚伯拉罕的精神，也没有行亚伯拉罕所行的事，他们就不是亚伯拉罕的子孙了。
　　在基督教界争论己久的使徒职权继承的问题上，这个原则也是一样能采用的。亚伯拉罕的后裔，不是以名分和血统来鉴定，而是以与亚伯拉罕有相似的品格为断。照样，使徒职权的继承问题，不在乎教会职权的授受，而在乎灵性方面是否与使徒相同。一种受使徒精神感【473】召的生活，以及相信并宣讲使徒所教导的真理，这才是继承使徒职权的真凭据，继承初期福音使者的资格和条件就在于此。
　　耶稣不承认犹太人是亚伯拉罕的子孙。他说：“你们是行你们父所行的事，”他们讥讽地回答说：“我们不是从淫乱生的，我们只有一位父就是上帝。”他们想以这些指桑骂槐的隐语，讽刺耶稣降生的情形，好在那些正要相信他的人面前侮辱他。但耶稣却不理会这种卑劣的讽刺，只说：“倘若上帝是你们的父，你们就必爱我；因为我本是出于上帝，也是从上帝而来。”
　　他们的行为，证明他们与那说谎的杀人者有关。耶稣说：“你们是出于你们的父魔鬼，你们父的私欲，你们偏要行，他从起初是杀人的，不守真理，因他心里没有真理。……我将真理告诉你们，你们就因此不信我。”犹太首领们之所以不接受耶稣，就是因为耶稣讲了真理，而且讲得十分肯定。触犯这些自称为义之人的乃是真理。真理暴露了假道的虚谬，谴责了他们的教训和行为，所以就不受他们欢迎。他们宁愿闭眼不顾真理，而不肯谦卑地承认自己曾犯了错误。他们不爱真理，虽明知是真理，也不愿接受。
　　“你们中间谁能指证我有罪呢？我既然将真理告诉你们，为什么不信我呢？”三年来，基督的仇敌曾天天跟着他，想在他的品格上找到一些污点。撒但和罪恶的一切党羽，企图制胜耶稣。但他们在他身上没有找到什么可乘的机会。甚至恶鬼也不得不承认他“乃是上帝的圣者。”（可1:24）耶稣在天父面前，在未曾堕落的诸世界面前，并在有罪的世人面前，遵【474】行了律法。当着天使，世人和鬼魔面前，他曾说：“我常作他所喜悦的事。”对这话，无人提出异议。这话倘若出诸他人之口，就是亵渎了。
　　犹太人虽然找不到基督有什么罪，但仍不肯接受他，这就证明他们与上帝没有什么关系了。他们没有在上帝儿子所传的信息中认出上帝的声音。他们自以为是在批判基督，但他们在拒绝基督的行为上，正是定了自己的罪。耶稣说：“出于上帝的，必听上帝的话，你们不听，因为你们不是出于上帝。”
　　这教训是永久不变的。许多喜爱强辩，批评，并在圣经里故意找难题的人，以为这样就表示他们的思想独立，智力灵敏。他们以为自己是在批判圣经，其实是在批判自己，显明他们自己没有能力欣赏那从天而来，永垂万世的真理。在巍巍的上帝公义之前，他们毫无尊敬的心，他们忙着猎取竹头木屑，表露着一种狭窄庸俗的性情和一颗逐渐丧失认识上帝能力的心，凡响应上帝灵感的人，必寻求那能增进自己对上帝的认识，并锻炼提高自己的品格。正如向日的花朵，使辉煌的阳光，为它着上美丽的色彩。受圣灵感化的心灵，也必转向公义的日头，以致天上的光，以基督的美德，使他的品格日臻美丽。
　　耶稣把犹太人的态度，与亚伯拉罕的态度，作一个鲜明的对照。他说：“你们的祖宗亚伯拉罕欢欢喜喜的仰望我的日子，既看见了，就快乐。”
　　亚伯拉罕极愿看见上帝所应许的救主。他恳切地祈求，在未死之前能见到弥赛亚，结果他看见了基督。他得到超自然的光照，因而认识到基督的神性。他看见了基督的日子，就甚【475】快乐。他看见上帝为赎罪而准备的牺牲。在他自己的经验中，也曾有过这一个牺牲的预表。上帝吩咐他：“你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，……把他献为燔祭。”（创22:2）他就把上帝所应许的孩子，就是他一切希望所寄托的孩子，放在祭坛上。正当他站在祭坛旁边，举起刀来遵从上帝的吩咐时，忽然听见从天上来的声音说：“你不可在这童子身上下手，一点不可害他，现在我知道你是敬畏上帝的了，因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。”（创22:12）上帝使亚伯拉罕受这惨痛的试炼，无非是叫他得见基督的日子，并体贴到上帝对世人的爱是如此伟大，为要把世人从罪恶的深渊中救拔出来，竟不惜赐下自己的独生子，受最耻辱的死刑。
　　亚伯拉罕学得了世人所能得的最大教训。他求上帝准他在未死之前看见基督，这祈祷蒙应允了。他看见了基督，领受了血肉之体所能受的最大启示。亚伯拉罕在完全献身与上帝之后，才能明白上帝给他看见有关基督的异象。他受指示，认识到在上帝赐下独生子，拯救罪人脱离永死的事上，上帝所牺牲的，比人所能牺牲的伟大得多了，奇妙得多了。
　　亚伯拉罕的经验，答复了以下的问题：“我朝见耶和华，在至高上帝面前跪拜，当献上什么呢？岂可献一岁的牛犊为燔祭么？耶和华岂喜悦千千的公羊，或是万万的油河么？我岂可为自己的罪过，献我的长子么？为心中的罪恶，献我身所生的么？”（弥6:6,7）在亚伯拉罕的话中：“我儿！上帝必自己预备作燔祭的羊羔。”（创22:8）并在上帝预备牺牲代替以撒的事上，说明了没有人能为自己赎罪。异教献祭的制度，完全是上帝所不能悦纳的。【476】没有一个作父亲的，能献上儿子或女儿为赎罪祭。惟有上帝的儿子能担当世人的罪愆。
　　亚伯拉罕从自己的痛苦中，得以看到救主牺牲的使命。但是以色列人不愿意明白他们骄傲的心所不欢迎的真理。所以基督所说关于亚伯拉罕的话，并没有使听众看出什么高深的意义来。在这些话中，法利赛人只找出又一次强辩的机会。他们讥诮着回答他，想藉此证明他是癫狂了，说：“你还没有五十岁，岂见过亚伯拉罕呢？”。
　　耶稣庄重而严肃地回答说：“我实实在在的告诉你们，还没有亚伯拉罕，就有了我。”（译者按：“就有了我，”原文作“自有，”即“自有永有”之意。见出3:14。）
　　全场顿时静默无声。上帝的圣名，就是上帝向摩西用来说明永远存在之意的名字，竟被这位加利利的拉比用在自己身上了。他已宣布自己为自有永有的主，就是上帝所应许给以色列人的一位，“他的根源从亘古，从太初就有。”（弥5:2）
　　祭司和拉比们又大声攻击耶稣，说他讲了僭妄的话。从前他曾宣称自己与上帝为一，这话就激怒了他们，以至他们设法要杀害他。过了几个月，他们明白地对他说：“我们不是为善事拿石头打你，是为你说僭妄的话；又为你是个人，反将自己当作上帝。”（约10:33）因为他确是上帝的儿子，而且宣称自己是上帝的儿子，所以他们一心要除灭他。当下许多人就附和了祭司和拉比，拿起石头要打他，但“耶稣却躲藏，从殿里出去了。”
　　“光照在黑暗里，黑暗却不接受光。”（约1:50。）
　　“耶稣过去的时候，看见一个人生来是瞎眼的。门徒问耶稣说：拉比！这人生来是瞎眼【477】的，是谁犯了罪？是这人呢？是他父母呢？耶稣回答说：也不是这人犯了罪，也不是他父母犯了罪，是要在他身上显出上帝的作为来。……耶稣说了这话，就吐唾沫在地上，用唾沫和泥抹在瞎子的眼睛上，对他说：你往西罗亚池子里去洗，（西罗亚翻出来，就是奉差遣。）他去一洗，回头就看见了。”
　　犹太人素来都相信，人在今生就要受罪的刑罚。他们认为每一样苦难，都是一桩罪的刑罚。若不是受苦者本人犯了罪，便是他父母犯了罪。固然，人间一切的痛苦，都是干犯上帝律法的结果，可是这一个真理，久已被人曲解了。罪和罪一切结果的创始者撒但，已经引人认定疾病和死亡都是从上帝那里来的，──是上帝因罪而任意独断地加在人身上的刑罚。因此，一个遭受患难或灾祸的人，另外还要负着罪人的名义。
　　这样，就造成了犹太人弃绝耶稣的思想背景。耶稣既“担当我们的忧患，背负我们的痛苦，”犹太人就“以为他受责罚，被上帝击打苦待了，”所以他们“掩面不看”他。（赛53:4、3）
　　上帝曾赐给人一个教训，来防止这种错误的看法。约伯的故事，说明了痛苦是撒但加在人身上的。但上帝本着怜爱的宗旨，来掌管苦难，使“万事都互相效力，叫爱上帝的人得益处。”（罗8:28）只是以色列人没有看明白这个教训。约伯的朋友因看错而受了上帝的责备，犹太人拒绝基督，也是犯了同样的错误。
　　犹太人的信仰使他们看罪恶与痛苦有连带的关系，当时基督的门徒也是如此，在耶稣纠正他们的错误时，他没有说明那人受苦的原因，只告诉他们将要有的结果。上帝的作为就因【478】此显明了。他说：“我在世上的时候，是世上的光。”于是他用泥抹了瞎子的眼睛，打发他到西罗亚池子里去一洗，他的眼睛就能看见了。这样，耶稣用实践的方法答复了门徒的问题。人们出于好奇心向他发的问题，他往往是用这种方法回答的。门徒不必讨论谁犯了罪，或谁没有犯罪的问题，乃是应当明白上帝使瞎眼的人重见光明的大能和慈爱。很明显的，泥土和瞎子，去洗的池子的本身，并没有什么医治的功能，其功能乃在基督。
　　法利赛人见了医好的瞎子，不得不惊奇。然而他们仇恨耶稣的心，则更为狠毒了，因为这神迹是在安息日行的。
　　那个青年人的邻居和从前知道他瞎眼的人，都说：“这不是那从前坐着讨饭的人么？”他们怀疑地望着他，因为他的眼睛一开，他的容貌就改变了。他喜形于色，好像是另一个人了。于是他们彼此对问，有的说：“是他，”又有人说：“不是，却是像他。”但是那身受其惠的瞎子，自己解决了这个问题，说：“是我。”于是他向众人讲论到耶稣，以及他怎样得医治的事。众人问：“那个人在哪里？他说，我不知道。”
　　于是他们带他到法利赛人的议会里去。法利赛人又盘问他眼睛是怎样能看见的。“瞎子对他们说：他把泥抹在我的眼睛上，我去一洗，就看见了。法利赛人中有的说，这个人不是从上帝来的，因为他不守安息日。”法利赛人希望使众人知道耶稣是一个罪人，因此就不可能再是弥赛亚了。殊不知那医好瞎子的，就是那设立安息日，并明白如何遵守安息日的主。法利赛人表面上是非常热心地遵守安息日，但就在这一天，他们还打算杀人呢！但也有许多【479】人听见这奇事就大受感动，深觉那能使瞎子看见的一位，决不是平常的人。他们听见人控告耶稣是个罪人，因为他不守安息日，就回答说：“一个罪人怎能行这样的神迹呢？”
　　于是拉比们再质问瞎子说：“他既然开了你的眼睛，你说他是怎样的人呢？他说：是个先知。”这时，法利赛人硬说他不是生来瞎眼，而后再看见的。便叫了他的父母来，问他们说：“这是你们的儿子么？你们说他生来是瞎眼的”么？
　　瞎子自己就在跟前，他明明说自己从前是个瞎子，现在得以看见了，可是法利赛人偏偏要抹煞目睹耳闻的事实，不肯承认自己的错误。法利赛人的主见竟那么强，他们的假仁假义竟颠倒黑白到这步田地！
　　法利赛人还有一个希望，就是威胁他的父母。他们装出一本正经的态度问他们说：他“如今怎么能看见了呢？”他的父母深恐连累自己，因为当局已经公布，凡认耶稣是基督的，必被“赶出会堂”，这就是三十天不准进人会堂。受这处分的人家，在期内所生的孩子，不得行割礼，死人，在家中不得举哀。所以这种处分应该视为最大的灾难。如果人再不悔改，就必受到比这更严重的刑罚。瞎子的父母看见在他们儿子身上所成就的这件大事，心中虽已经信服耶稣，但他们却回答说：“他是我们的儿子，生来就瞎眼，这是我们知道的。至于他如今怎么能看见，我们却不知道。是谁开了他的眼睛，我们也不知道。他已经成了人，你们问他吧，他自己必能说。”他们不敢承认基督，便把一切责任推在他们的儿子身上。
　　因法利赛人的疑问、偏见和他们的不承认事实，反使群众的眼睛，──尤其是一般平【480】民的眼睛雪亮了。这很使他们进退两难，非常狠狈。耶稣曾多次在街道上施行神迹，并且他的工作总是以解除人的痛苦为动机。许多人心中的问题是：法利赛人坚持说耶稣是诱惑人的，但上帝能藉着一个诱惑人的人，来行这么伟大的事么？因此两方便起了热烈的辩论。
　　法利赛人看出他们正在为耶稣所行的事作宣传。他们不能否认这个神迹。那瞎子充满了快乐和感谢，他看到自然界的奇妙景色，看到天地间美丽的万物，不禁心花怒放。他畅快地述说自己的经验。法利赛人又设法阻止他，说：“你该将荣耀归给上帝，我们知道这人是个罪人。”意思说，你不要再说是这个人开了你的眼睛，使你看见的乃是上帝。
　　那瞎眼的人回答说：“他是个罪人不是，我不知道，有一件事我知道，从前我是眼瞎的，如今能看见了。”
　　于是他们再问他说：“他向你作什么？是怎么开了你的眼睛呢？”他们想用许多话来混淆他的思想，使他自以为受了迷惑。撒但和他的恶使者，都站在法利赛人的一边，汇合了他们的力量和诡计，想要抵销基督的感化力。他们设法模糊许多人心中逐渐加深的信念。同时上帝的天使也在场，加添那开了眼睛的瞎子的力量。
　　法利赛人没有理会到他们所要应付的，不只一个没有学识而生来瞎眼的人，他们没有认识到他们反抗的真正对象。上帝的光已经照亮瞎子的心灵。当这些假冒为善的人要设法使他不相信时，上帝却帮助他用有力和合宜的答复，表明他并没有受他们的牢笼。他回答说：“我方才告诉你们，你们不听，为什么又要听呢？莫非你们也要作他的门徒么？他们就骂他【481】说：你是他的门徒，我们是摩西的门徒。上帝对摩西说话，是我们知道的，只是这个人，我们不知道他从哪里来。”
　　主耶稣知道那人所受的试炼，就赐给他恩典和口才，使他成为基督的见证人。他回答法利赛人的话，给了他们一种锐利的谴责。他们自称是讲解圣经的权威，是全国的宗教领袖，然而这里有一位在施行奇事，而他们自己承认不知道他能力的来源，以及他的身份和资格。那人说：“他开了我的眼睛，你们竟不知道他从哪里来，这真是奇怪。我们知道上帝不听罪人，惟有敬奉上帝遵行他旨意的，上帝才听他。从创世以来，未曾听见有人把生来是瞎子的眼睛开了。这人若不是从上帝来的，什么也不能作。”
　　那人用查问者的话，来回答他们的查问。他的论点是无可非议的。法利赛人听了不胜惊异，无言可答，──听了他切当有力的话，就目瞪口呆了。全场一时静默无声。然后皱着眉头的祭司和拉比们，把外袍一拉，好像是怕沾染他的污秽似的，又跺下脚上的尘土，对他痛痛的申斥一顿，说：“你全然生在罪孽中，还要教训我们么？”于是把他赶出会堂。
　　耶稣听见这一切的经过，不久便找到了他，说：“你信上帝的儿子么？”
　　这瞎眼的人，初次看到开他眼睛的那一位。他在议会上会看见他父母忧愁困惑的面貌，也曾看见拉比们皱着眉头的丑态，现在他看到耶稣仁慈和蔼的容颜。为了承认耶稣是赋有上帝的能力，他已经付了很重的代价，这时便有更深一层的真理启示给他。
　　对于救主的问题，“你信上帝的儿子么？”瞎子回答说：“主啊！谁是上帝的儿子，叫【482】我信他呢？”耶稣说：“你已经看见他，现在和你说话的就是他。”那人就俯伏在救主脚前拜他。非但他的肉眼得以看见，就是他的心眼这时也已经睁开。基督已向他的心灵显现，他就接受他为上帝所差来的了。
　　这时，在不远处，有一群法利赛人聚集在那里，耶稣看见他们，就想起他的教训和作为所有不同的效果。他说：“我为审判到这世上来，叫不能看见的，可以看见；能看见的，反瞎了眼。”基督来是要开瞎子的眼睛，是要赐光明给那些坐在黑暗里的人。他曾宣称自己是世界的光。而且这一次所行的神迹，正是为他的使命所作的见证。那些在救主第一次降临时看到他的人，对于上帝圣颜的显现，比以前的任何一个世代所看到的更为丰盛。这时，认识耶和华的知识，更完全地启示给他们了。但在这个启示中，审判也正好临到他们。他们的品格受了试炼，他们的命运就被决定了。
　　上帝权力的显现，已使那瞎子的肉眼、心眼得以重见光明，却把法利赛人留在更深的黑暗中。听众中有几个人觉得基督的话是指着他们说的，因此问他说：“难道我们也瞎了眼么？”耶稣回答说：“你们若瞎了眼，就没有罪了。”如果上帝使你们不能看见真理，因你们的蒙昧无知，你们就无罪了。“但如今你们说，我们能看见。”你们相信自己能看见，却拒绝了那惟一能使你们得以看见的方法。对于一切感觉自己需要的人们，基督必带给他们无限量的帮助。但法利赛人不承认自己有任何需要，他们不肯归依基督，因此他们就被遗弃在盲目之中，──这种盲目的罪，是他们自己所必须承当的。所以耶稣说：“你们的罪还在。”【483】

