第五十三章
最后离开加利利
本章根据：路9:51-56；10:1-24
　　当基督的工作行将结束的时候，他工作的方法有了改变。过去他总设法避免招摇铺张，拒绝民众的崇拜。每当民众拥护他的热烈情绪，到了不能控制的时候，他就很快地从那里到别处去。他屡次吩咐人不可宣布他是基督。
　　在住棚节的时候，耶稣到耶路撒冷是暗暗赶去的。当他的弟兄们，怂恿他公开显明自己为弥赛亚时，他却回答说：“我的时候还没有到。”（约7:6）他上耶路撒冷时，避免使人注意，进城时没有预先宣布，也没有受群众的致敬。但他最后一次的行程却不是这样了。以前，他因祭司和拉比们的仇恨，而及时离开耶路撒冷。但现在他动身回去，却用最公开的旅行方式，循着最迂回曲折的路线，并作以前没有作过的宣传，预告他的行程。这一次，他正走向他伟大牺牲的地点，所以必须引起民众的注意。
　　“摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来。”（约3:14）从前摩西怎样指示以色列人，仰望那举起来的铜蛇，就是他们得医治的表号。照样，众人的眼睛，也必须集中在基督身上，他是那将救恩带给丧亡世界的牺牲。
　　耶稣的弟兄怂恿他，在赴住棚节的民众面前公开露面，是因为他们对于弥赛亚的工作有错误的观念，并对于耶稣的神圣品格缺少信心。现在门徒怀着同样的心理，想要阻止他往耶【492】路撒冷去。他们记得他说过，他要在那里遭遇什么事，并知道宗教的领袖们，对他所有的仇视，所以他们极想劝他们的夫子不要往那里去。
　　基督因他亲爱的门徒在恐惧，失望和不信的情形下，被逼上路，这对他是一件痛心的事。他必须领他们向耶路撒冷等待着他们的惨痛和失望走去，这真是一件很难的事。同时撒但又在旁边用试探来逼这位人子。他知道这次到耶路撒冷去，不免一死，为什么还要去呢？况且在他四围都是渴望要得到生命之粮的人，到处都是急待他医治痛苦的病人。他恩惠的福音的工作刚才开始，而他自己又正在壮年，为什么不带着他恩惠的言语，医治的能力，走向世界的广大地区呢？为什么不将光明和快乐，带给千万在黑暗和忧患中的人，而自己也可以得着喜乐呢？他为什么要把收割庄稼的工作，交给那些信心这么软弱，理智这么迟钝，行动这么缓慢的门徒呢？为什么现在就要成仁，而遗下这还在萌芽时期的工作呢？那曾在旷野与基督对抗的仇敌，这时又用种种猛烈和狡猾的试探袭击他。如果耶稣放弃片刻，如果他为救自己而稍变初衷，则撒但就必得胜，而世界就必丧亡了。
　　但耶稣“定意向耶路撒冷去。”他生活的唯一规律，就是实行天父的旨意。当他童年到圣殿里去的时候，曾对马利亚说：“岂不知我应当以我父的事为念么？”（路2:49）在迦拿，当马利亚要他显出他的神能时，他的回答是：“我的时候还没有到。”（约2:4）他的弟兄怂恿他赴住棚节的时候，他用同样的话回答他们。但是上帝的大计划，已指定了他牺牲自己为人赎罪的时辰，如今这个时辰快要到了。他决不背约，也不踌躇。他的脚步已转向耶【493】路撒冷。在那里，他的仇敌久已定了阴谋，要寻索他的性命，现在他要将生命舍去。他定意向着被人否认，拒绝、逼迫、定罪、钉死走去。
　　他“便打发使者在他前头走，他们到了撒玛利亚的一个村庄，要为他预备。”因为他往耶路撒冷去，撒玛利亚人就不肯接待他。他们认为这是表示基督偏爱他们所深恶痛绝的犹太人。如果他来是要恢复基利心山上的圣殿和崇拜，他们自然会快乐地接待他，可是他面向耶路撒冷去，他们就不愿招待他了。他们一点儿也不觉得，自己乃是把天上最好的礼物推出门外。耶稣要人接待他，向人求交谊，无非是想藉此接近他们，以便把上好的福份赐给他们。人每一次向他表示好意，他必报以宝贵的恩惠。但撒玛利亚人因了成见和顽固，就把这一切都丧失了。
　　基督的使者雅各和约翰，对撒玛利亚人向他们的主所表示的侮辱，深感不快。因为耶稣亲自光临撒玛利亚，而撒玛利亚人竟这样的无礼，他们非常恼怒。这两个门徒，早不久曾亲见耶稣登山变像，见上帝给他的荣耀，又有摩西以利亚向他致敬。撒玛利亚人这样明明的侮辱，他们认为不能不给以严厉的惩罚，而轻轻的放过去。
　　他们回来把撒玛利亚人的话告诉了基督说，甚至留他住一宿也不肯。他们认为撒玛利亚人对他犯了难以容忍的错误。于是他们遥望着从前以利亚在那儿杀死假先知的迦密山，说：“你要我们吩咐火从天上降下来，烧灭他们，像以利亚所作的么？”耶稣因他们的话表示伤痛，他们就诧异起来，更使他们惊奇的，就是听到耶稣谴责他们的话，说：“你们的心【494】如何，你们并不知道。人子来不是要灭人的性命，是要救人的性命。”于是他就往别的村庄去了。
　　基督的使命不是强迫人接受他。那企图强迫人违反良心行事的，乃是撒但和受他精神所鼓动的人。那些与恶天使联合的人，为要使人依从他们的宗教观念，就在热心维护公义的伪装之下，把痛苦加在他们的同胞身上，然而基督则是以永远施恩，永远显示他的爱来得人的。他固然不容许人心里另有一个主，但也不接受不完全的事奉，他只悦纳甘心的事奉，就是出于爱的激励和甘心乐意的献心。如果我们因他人不赏识我们的工作，或做事时反对我们的意见，就想伤害他们，毁灭他们，这就确切地证明，我们具有撒但的精神。
　　每一个人的心灵精神和身体，都是属于上帝的，基督是为救赎全人类而死的主。人因宗教的偏见，而把痛苦加在救主用血所买来的人身上，没有什么事比这更为上帝所憎恶了。
　　“耶稣从那里起身，来到犹太的境界，并约但河外。众人又聚集到他那里，他又照常教训他们。”（可10:1）
　　基督的工作在行将结束的几个月中，大部分的时间是用在比利亚境内的。比利亚是犹太地“约但河外”的一个省份。在这里，有许多人跟随着他，像他早期在加利利时的情形一样，他就重述了先前的许多教训。
　　他从前怎样差派十二个使徒出去，照样，这时他“又设立七十个人，差遣他们两个两个的，在他前面往自己所要到的各城各地方去。”这些门徒在耶稣跟前受工作的训练，已有相当【495】的时期，当十二使徒初次被派出去作工时，这些门徒则伴同耶稣走遍加利利。这样他们就或得了和他密切的来往和直接受他教导的特别优遇。现在这些人也要出去分头进行工作了。
　　耶稣给七十个人的训示，与十二使徒的一样，不过他吩咐十二使徒不要进入外邦人或撒玛利亚人城邑的话，却没有吩咐这七十个人。基督虽然刚刚受了撒玛利亚人的拒绝，但是爱他们的心仍然不变。七十个人奉主的名出去，首先就访问了撒玛利亚的各城。
　　救主从前亲自到过撒玛利亚，后来他又称赞了那良善的撒玛利亚人。又有一次，他医好了十个长大麻疯的，内中只有一个撒玛利亚人，欢欢喜喜地回来感谢基督。这些事，对于门徒有很大的意义。这教训深深地印在他们的心中。在耶稣升天之前，所给予他们的使命中，他把撒玛利亚与耶路撒冷、犹太、同列为他们所应当首先去传福音的地方。他的教训已经把他们训练好了，去完成这个使命。当他们奉主的名到撒玛利亚时，他们就发觉那里的人已愿意接待他们了。撒玛利亚人已经听见基督称赞的话和他为他们的同胞所行的善事。他们看出自己虽然曾无礼的对待他，但他却以爱心相报，于是他们的心就归服基督了。在救主升天之后，他们欢迎他的门徒，门徒就在那些曾一度作他们的仇敌者当中，收获了可贵的庄稼。“压伤的芦苇，他不折断；将残的灯火，他不吹灭；他凭真实将公理传开。”“外邦人都要仰望他的名。”（赛42:3；太12:21）
　　耶稣差遣七十个人出去时，他曾吩咐他们像从前吩咐十二使徒一样，叫他们不要勉强到不欢迎他们的地方去。他说：“无论进哪一城，人若不接待你们，你们就到街上去，说，就【496】是你们城里的尘土，粘在我们的脚上，我们也当着你们擦去。虽然如此，你们该知道上帝的国临近了。”他们这样作，不可出于怀怨的心，或者是因伤了尊严而有所愤懑，乃是为要说明，拒绝主的信息或他的使者，是一件何等严重的事。人拒绝主的仆人，就是拒绝了主。
　　耶稣又说：“我告诉你们，当审判的日子，所多玛所受的，比那城还容易受呢。”于是他想起从前他曾在那里工作多时的加利利城镇，他带着深切忧伤的声调说：“哥拉汛那！你有祸了；伯赛大啊！你有祸了；因为在你们中间所行的异能，若行在推罗西顿，他们早已披麻蒙灰坐在地上悔改了。当审判的日子，推罗西顿所受的，比你们还容易受呢。迦百农阿！你已经升到天上，将来必推下阴间。”
　　天国最丰富的恩典，会白白地赐给加利利海边几个繁华的市镇。生命之君曾天天在他们中间出入。先知和君王所渴望见到的上帝的荣光，曾照耀在跟从救主的群众身上。可惜他们拒绝了天上的恩赐。
　　拉比们曾以慎重的关切的态度警告众人，不可接受这位新教师所传的新道理，因为他的言论和行动，是与先祖的教训相反的。众人轻信了祭司和法利赛人的话，而自己不设法了解上帝的道。他们尊重祭司和长官，而不尊重上帝，所以为要保守自己的遗传，他们拒绝了真理。许多人曾受了耶稣的感动，几乎信从了他，然而他们没有照着良心所受的感动去行，没有站在基督的一边。同时有撒但在进行他的迷惑，直到在他们看来光明似乎是黑暗了。于是许多人拒绝了那原来可以令人得救的真理。【497】
　　那位“真实见证的”说：“看那，我站在门外叩门。”（启3:20）上帝藉着圣经或他的使者，传给我们的每一个警告，责备和劝诫，都是在心门上叩了一次门，也就是耶稣唤我们让他进来的声音。我们每一次不理会他的叩门，开门的志趣就减弱一次。如果我们今天消灭圣灵的感动，明天再不会受到同样有力的感动了。我们的心便变成难以感化，以至麻木不仁，感觉不到自己年日的短少和永恒世界的广大无边。到了审判大日，我们若被定罪，倒不是因为我们信了假道，乃是因为我们疏忽了天赐的机会，不去研究什么是真理。
　　那七十个人，像使徒一样，领受了超自然的能力，作为他们使命的印证。在他们的工作完成之后，就欢欢喜喜地回来说：“主啊，因你的名，就是鬼也服了我们。”耶稣回答说：“我曾看见撒但从天上坠落，像闪电一样。”
　　过去和未来的种种景象，都排列在耶稣面前。他看到路锡甫初次从天庭被摔在地上的情形，又看到日后自己受苦的一幕。那时，在诸世界之前，那迷惑普天下的撒但，将要露出他的真面目。耶稣又听到“成了”的呼喊，（约19:30）宣布失丧的人类得蒙救赎，是永远确定的了，天庭也永远不再会受撒但所主使控告的欺骗和争权夺利的搅扰了。
　　在髑髅地十字架的痛苦和耻辱以外，耶稣又展望到最后的大日，那时“空中掌权者，”将在他的叛逆所长久败坏的地上遭受毁灭。耶稣看到罪恶的活动永远停止，上帝的平安充满了天地。
　　从此以后，基督的门徒要看撒但是已被征服的仇敌。耶稣将要在十字架上为他们得到胜【498】利；他要他们接受这胜利为他们的胜利。他说：“我已经给你们权柄，可以践踏蛇和蝎子，又胜过仇敌一切的能力，断没有什么能害你们。”
　　圣灵无所不能的力量，就是每一个痛悔之人的保障。基督决不容许一个带着悔改和信心来求他保护的人，落在仇敌的势力之下。救主常站在他受试探和受考验的儿女身边。在他决没有失败，亏损，或败仗的事。我们靠着那加给我们力量的，凡事都能作。当你遭遇到试探和考验时，不要先想解决一切的困难，只要仰望你的帮助者耶稣。
　　有一些基督徒对撒但的能力想得太多，讲得太多了。他们常想到他们的这一个仇敌。祷告也提到他，谈话也提到他，于是他在他们想像中越来越大，固然，撒但是有能力的，但感谢上帝，我们有一位具有更大能力的救主，曾把那恶者从天庭里赶出来。当我们夸大撒但的能力时，他是欢喜的。但为什么不讲论耶稣呢？为什么不彰显他的能力和他的慈爱呢？
　　那环绕天上宝座的应许之虹，永远见证着“上帝爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”（约3:16）这虹向全宇宙说明，上帝永不丢弃他那与罪恶搏斗的子民。这虹也向我们保证，只要上帝的宝座一日存在，他必赐给我们能力，并保护我们。
　　耶稣又说：“然而不要因鬼服了你们就欢喜，要因你们的名记录在天上欢喜。”不要因为有了权柄就欢喜，免得你们忘记必须依赖上帝。要谨慎，免得生出自满的心，你们就要靠自己的力量作工，而不依靠你们夫子的能力，不表现你们夫子的精神了。一个人在工作上稍【499】微有一点成就的时候，最容易归功于自己。于是自己受到称赞，自己被高举起来，以致众人得不到将荣耀归于上帝的印象。使徒保罗说：“我什么时候软弱，什么时候就刚强了。”（林后12:10）当我们深知自己的软弱时，就要学会不依靠自己的力量了。我们若能觉得自己对上帝的责任，就没有什么比这更能坚定人心。我们若能体会到基督赦罪之爱，就没有什么比这更能达到人行为动机的深处。我们必须和上帝发生接触，那么才能被他的圣灵充满，然后我们才能藉圣灵的能力，去向我们的同胞作工了。所以应当欢喜，因为你们藉着基督已经与上帝发生联系，成了天上大家庭中的一分子。当你向高处仰望而不注意自己时，就必不断地感觉到血肉之体的软弱。你越不注重自己，就越能清楚而充分地领悟救主的优美。你越接近那光明和能力的源头，就必有越多的亮光照耀你，你为上帝作工的能力也必越大。你当欢喜，因为你已经与上帝合而为一，与基督合而为一，与天上的全家合而为一了。
　　当那七十个人听基督讲话的时候，圣灵便使他们领悟到活的现实，把真理写在他们的心版上。虽然有群众围绕着他们，但他们却像单独与上帝会面一样。
　　耶稣知道他们已经体会到，他当时所有的灵感，“就欢乐，说，父啊！天地的主，我感谢你，因为你将这些事，向聪明通达人就藏起来，向婴孩就显出来；父啊！是的，因为你的美意本是如此。一切所有的，都是我父交付我的，除了父，没有人知道子是谁，除了子和子所愿意指示的，没有人知道父是谁。”
　　世上尊贵的人，就是所谓伟大，聪明的人，及他们自诩的一切智慧，也不能认识到基督【500】的品德。他们以貌取人，根据他在肉体上所受的屈辱而评论他。但肉眼所看不见的神性，却显给渔夫和税吏们看了。当初连门徒都不明白，耶稣所想要启示给他们的一切真理，但他们时时顺从圣灵的感化，心灵便受了光照。他们体会到全能的上帝披着人性在他们中间。虽然聪明通达的人不认识他，但却已启示给谦卑的人了，所以耶稣为此欢乐。当耶稣提出旧约圣经的话，并说明这些话怎样实现在他自己身上和他赎罪的工作上的时候，他们就时常为他的灵所唤醒，并被提到天上的气氛中。他们对众先知所讲的属灵的真理，比较执笔写经的人有了更清楚的认识。从此以后，他们读旧约圣经的时候，就不再以圣经为文士和法利赛人的教义，也不看它是先贤的言论，却要看它是从上帝那里来的新的启示。他们所看到的救主，正如经上所说：是“世人不能接受的，因为不见他，也不认识他，你们却认识他，因他常与你们同在，也要在你们里面。”（约14:17）
　　我们彻底了解真理的唯一方法，就是藉着基督的灵，使心地柔软驯服。一切的虚荣和骄傲，必须清除，一切占着内心的任何事物，都必须腾得空空的，然后让基督进来作王。世人的科学太有限，不能领会救赎之道。救赎的计划广大无边，不是哲学所能解释的。这计划将永远是一种奥秘，就是最渊博的推论也不能测度。救恩的科学是不能解释的，只能从经验中去体会。惟有那看出自己罪恶真相的人，才能认识到救主的可贵。
　　当基督从加利利慢慢地走向耶路撒冷时，他沿途所讲的道，充满了教训。众人都热烈地注视着听他讲话。在比利亚如同加利利一样，因为一般人不像犹太地那样受犹太人偏见的【501】控制，所以耶稣的教训，在他们心中反应很好。
　　在基督工作的最后几个月中，他讲了许多比喻。祭司和拉比们越来越恶毒地追逼着他，所以他给他们的警告，是象征式的暗示。虽然他们不能不明白他的意思，可是他们在他的话中，找不到一点儿控告他的把柄。在法利赛人和税吏的比喻中，那自满的祈祷，“上帝啊！我感谢你，我不像别人，”与那忏悔者所求“开恩可怜我这个罪人”（路18:11,13）的话，形成了一个鲜明的对比。基督藉此责备了犹太人的假冒为善。他又用不结果子的无花果树和大筵席的比喻，来预言那不肯悔改的国家所必要遭遇的厄运。那些曾轻蔑地拒绝邀请不肯赴福音筵席的人，听到他的警告说：“我告诉你们！先前所请的人，没有一个得尝我的筵席！”（路14:24）
　　耶稣给门徒的教训是非常宝贵的。切求的寡妇和在深夜求饼的朋友，这两个比喻，更有力地发挥了他的教训：“你们祈求就给你们；寻找就寻见，叩门就给你们开门。”（路11:9）他们往往在信心动摇的时候，想起基督以下的话，就坚强起来了：“上帝的选民，昼夜呼吁他，他纵然为他们忍了多时，岂不终久给他们伸冤么？我告诉你们，要快快的给他们伸冤了。”（路18:7,8）
　　基督把美妙的失羊的比喻又讲了一遍，并加上失钱和浪子的比喻，更进一步的发挥了其中的教训。当时门徒还不能充分地领略这些教训的意义，但在圣灵降下之后，当他们看见外邦人归主和犹太人嫉妒的愤怒，他们就更明白浪子比喻的教训，并能同情基督的话：“只【502】是你这个兄弟，是死而复活，失而又得的，所以我们理当欢喜快乐。（路15:32、24）当他们奉主的名出去，面对着辱骂、贫穷和逼迫的时候，他们反复的默诵，耶稣在这次最后行程中所嘱咐他们的话，心中就得着力量了。他说：“你们这小群，不要惧怕，因为你们的父，乐意把国赐给你们。你们要变卖所有的，调济人，为自己预备永不坏的钱囊，用不尽的财宝在天上，就是贼不能近，虫不能蛀的地方。因为你们的财宝在哪里，你们的心也在哪里，”（路12:32-34）【503】

