第五十二章
好牧人
本章根据：约10:1-30
　　“我是好牧人，好牧人为羊舍命。”“我是好牧人，我认识我的羊，我的羊也认识我。正如父认识我，我也认识父一样，并且我为羊舍命。”
　　耶稣设法利用听众日常见惯的事物，来引起他们的兴趣。他曾用清凉提神的水，比作圣灵的感化力。也曾用光，―就是天地、人类、万物的生命和快乐之源，来代表自己。这时他又以一幅美丽的牧场景色，来说明自己与那些信靠他的人所有的关系。这景象是他的听众最熟悉的了，并且基督的话，已使这幅景象永远与他自己联系起来。此后门徒每逢看见牧羊的人看守羊群，就不能不回想到救主的教训。他们可以在每一个忠心的牧人身上看到基督，在每一个软弱无力的羊群身上看到自己。
　　先知以赛亚用慰藉的口吻，把这比喻应用在弥赛亚的使命上，他说：“报好信息给锡安的啊！你要登高山，报好信息给耶路撒冷的啊！你要极力扬声，扬声不要惧怕，对犹大的城邑说，看哪！你们的上帝。……他必像牧人牧养自己的羊群，用膀臂聚集羊羔抱在怀中。”（赛40:9-11）大卫也歌唱：“耶和华是我的牧者，我必不至缺乏。”圣灵藉着以西结说：“我必立一牧人照管他们，牧养他们，”“失丧的，我必寻找，被逐的，我必领回，受伤的，我必缠裹，有病的，我必医治。”“我必与他们立平安的约。”“他们必不再作外邦【484】人的掠物，……却要安然居住，无人惊吓。”（诗23:1；结34:23、16、25、28）
　　基督把这些预言用在自己身上，并显明自己的品德与以色列领袖们的品格有什么分别。法利赛人才从他圈里赶出一个人，因为他胆敢见证基督的权能。真牧者正在吸引到自己身边的一个人，他们竟把他赶走了。在这件事上，他们显明自己对于上帝交托他们的工作毫无认识，并不配担负牧者的责任。现在耶稣使他们看明白，他们与好牧人有显著的不同。并指出自己为上帝羊群的真保护者。然而在他说明这一点之前，他又用另一个比喻来讲自己。
　　他说：“人进羊圈，不从门进去，倒从别处爬进去，那人就是贼，就是强盗。从门进去的，才是羊的牧人。”法利赛人没有看出这些话是针对着他们讲的。当他们心里还在思索他寓意的时候，耶稣就明明地告诉他们说：“我就是门，凡从我进来的，必然得救，并且出入得草吃。盗贼来，无非要偷窃、杀害、毁坏，我来了，是要叫羊得生命，并且得的更丰盛。”
　　基督乃是进上帝羊圈的门。自古以来，上帝一切的儿女们，都是从这个门进去的。从旧约的各样表号和象征，从众先知的启示和耶稣本人所给门徒的教训，以及他在世人面前所行的神迹中，他们都已看出耶稣是“上帝的羔羊，除去世人罪孽的。”（约1:29）而且他们都是藉着他才得进入上帝恩典的羊圈。有许多人，提出很多其他信仰的对象，要世人相信，就是他们所创设的许多仪式和制度，希望藉此称义，并与上帝和好，得以进入他的羊圈。殊不知唯一的门，乃是基督，而且凡想以其他方法来代替基督，或企图由其他门路进入羊圈的，都是贼，都是强盗。【485】
　　法利赛人没有从门进去。他们从基督以外的一条路爬进去，并且没有尽到真牧者的责任。祭司和官长，文士和法利赛人，践踏了青翠的牧场，污秽了生命活水的泉源。圣灵所默示的话，很生动地描写那些假牧人说：“瘦弱的，你们没有养壮，有病的，你们没有医治，受伤的，你们没有缠裹，被逐的，你们没有领回，……但用强暴严严的辖制。”（结34:4）
　　历代都有哲学家和教师们，倡导属世的学说，以满足心灵的需要。在犹太国以外，各外邦的国冢，都有他们的圣贤和宗教制度，供给一些在基督以外的救赎方法，使他们转脸不看天父的慈颜。并对于广施洪恩的上帝，存着充满恐惧的心。他们工作的趋向，无非是偷盗上帝藉着创造和救赎而归他的“羊”。这些假教师也一样掠夺了人类。亿万的人，被假的宗教所压制，被恐惧的迷信和麻木的良心束缚着，好像负重的牛马一般，终日辛劳，对于今生毫无希望、快乐或志向，对于来世只有一种呆笨的恐惧。惟有上帝恩典的福音能救拔世人。人若默想上帝藉着他儿子所显明的爱，就能激励内心，奋发灵力，这是无论什么也不能成就的。基督降世，乃是要在人身上恢复上帝的形像。所以凡使人背弃基督的，就是使人离弃那真进步的根源，也就是在骗取他们人生的希望、宗旨和光荣。这等人就是贼，就是强盗。
　　“从门进去的，才是羊的牧人。”基督就是门，也是牧人。他从自己进去。由于他自己的牺牲，他才成了羊的牧人。“看门的就给他开门，羊也听他的声音，他按着名叫自己的羊，把羊领出来。既放出自己的羊来，就在前头走，羊也跟着他，因为认得他的声音。”
　　在一切的动物中，羊要算是最胆小最懦弱的了,所以在近东一带的人，都刻苦耐劳，夜【486】以继日的在照顾羊群。在帕勒斯厅一带，古时像今日一样，各城镇郊区以外，都不甚安全。从塞外游牧民族出来的盗匪，或是藏在岩石穴中的野兽，都在等待机会要掠夺羊群。牧人虽知自己有生命的危险，却依然儆醒看守。从前在哈兰草原看守拉班羊群的雅各，表白他自己不倦的工作说：“我白日受尽干热，黑夜受尽寒霜，不得合眼睡着。”（创31:40）大卫赤手空拳与狮子和熊搏斗，从他们口中夺回被抢去的羔羊，也是在看守他父亲羊群时的经历。
　　牧人引领羊群攀登多石的山丘，经过森林和荒芜的沟壑，到河边的草原，他整夜在山上看守他们，保护他们脱离强盗的手，并温慈地照料病弱的羊，他的生活就和羊群打成一片了。一种坚强亲切的关系，把牧人和他所看守的羊群联结在一起。不论羊群多大，牧人总是认识他的每一只羊。每一只羊都有它的名字，牧人一叫，它就应声而来了。
　　地上的牧人怎样认识自己的羊，照样，那神圣的好牧人，也认识他分布在全世界的羊群。“你们作我的羊，我草场上的羊，乃是以色列人，我也是你们的上帝，这是主耶和华说的。”耶稣说：“我曾提你的名召你，你是属我的。”“我将你铭刻在我掌上。”（结34:31；赛43:1；49:16）
　　耶稣个别地认识我们，并体恤我们的软弱。他知道我们各人的名字，晓得我们所住的房子，以及房子里每一个人的名字。他往往指示他的仆人到某城某街某一家去，找他羊群里的一只羊。
　　耶稣熟悉每一个人的情况，好像救主的死，只是为了那一个人似的。每一个人的苦恼都【487】连着他的心。求助的呼声，无不蒙他垂听。他来，是要吸引众人归向自己。他吩咐他们“跟从我，”于是他的灵就运行在他们心中，引导他们归向他。但有许多人不肯受他的引导，耶稣知道他们是谁。他也知道哪一些人欢喜听他的呼唤，乐意来受他的牧养。他说：“我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。”他对每一个人照顾的专一，好像不觉得世上有其他的人存在一样。
　　“他按着名叫自己的羊，把羊领出来。……羊也跟着他，因为认得他的声音。”近东一带的牧羊人，从来不在羊群的后面驱策他们。他从不使用暴力或恐吓的手段，只是走在前面，呼叫羊的名字。羊认得他的声音，听从他的呼唤。好牧人救主耶稣，也是这样对待他的羊。经上说：“你曾藉摩西和亚伦的手，引导你的百姓，好像羊群一般。”耶稣藉着先知宣称：“我以永远的爱，爱你，因此我以慈爱吸引你。”他从不强迫任何一个人跟从他。他说：“我用慈绳爱索牵引他们。”（诗77:20；耶31:3；何11:4）
　　基督的门徒跟从他，不是因为惧怕刑罚，也不是因为希望永久的赏赐。他们看到救主一生经历中所显明的无比的爱，──从伯利恒的马槽直到髑髅地的十字架，人一看见他，就被他吸引了，心灵被他感化而驯服了。人一看见他，心中就生出爱来。他们一听见他的声音，就跟从了他。
　　牧人怎样走在羊的前面，自己首先遭遇路上的危险，耶稣对于他的子民也是如此。“既放出自己的羊来，就在前头走。”通天国的路，已由救主的神圣脚踪开辟出来了。这路虽然【488】崎岖险峻，但耶稣已经行走过，他的脚已经踏平了沿路伤人的荆棘，使我们更容易行走。我们所要肩负的一切重担，他已经亲自负过了。
　　耶稣现在虽然已经升到上帝面前，分掌宇宙的王权，他却丝毫没有失去他慈悲的心怀。今日，他对于人类一切的患难，具有一样温慈同情的心。今日，他依然伸出那曾经被钉穿的手，要将更丰盛的福惠，赐给他世上的子民。“他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。”凡已献身与基督的人，在他看来比全世界更宝贵。假若只是为救一个人进入他的国，救主也是甘愿忍受髑髅地惨痛的。他所替死的每一个人，他决不会丢弃。除非跟从他的人自愿离开他，他总是很稳妥的保守他们。
　　在我们一切的考验中，我们有一位可靠的帮助者。他并不让我们单独的在试探中挣扎，与邪恶搏斗，以至于被重担和忧伤所压倒。我们的肉眼虽然不能看见他，但信心的耳朵，仍能听见他的声音说：你不要害怕，因为我与你同在。”“我是首先的，我是末后的，又是那存活的。我曾死过，现在又活了，直活到永永远远。”（赛41:10；启1:17、18）你们的忧伤，我已忍受，你们的挣扎，我已经过，你们的试探，我已遭遇。我知道你们所流的眼泪，因为我也曾哭过。你们心中难以告人的隐痛，我都知道。你们不要以为自己是孤苦伶仃，被人撇弃的。你们的痛苦虽然不能得到任何世人的同情，你只要仰望我，就必得生。“大山可以挪开，小山可以迁移，但我的慈爱必不离开你，我平安的约也不迁移，这是怜恤你的耶和华说的。”（赛54:10）【489】
　　牧人无论多么爱他的羊，总不如爱自己的儿女那么深。耶稣不仅是我们的牧人，而也是我们【永在的父】。他说：“我认识我的羊，我的羊也认识我。正如父认识我，我也认识父一样。”这是何等奇妙的一句话啊！那在父怀里的独生子，上帝称他为“我的同伴。”（亚13:7）。而今他竟用自己和永生上帝之间的交通，来说明自己和他地上儿女之间的的交通。
　　耶稣爱我们，因为我们是天父所赐给他的，又是他工作的报赏。他以爱儿女的心情爱我们。亲爱的读者，他也爱你。上天所能赐的，没有比这更大更好的了。所以你务要信赖他。
　　耶稣又想到世上一切被假牧人所迷惑的人，他渴望聚集那些还分散在狼群之中的他草场上的羊。所以他又说：“我另外有羊，不是这圈里的，我必须领他们来，他们也要听我的声音，并且要合成一群，归一个牧人了。”
　　“我父爱我，因我将命舍去，好再取回来。”这就是说，我父爱你们，因我舍命来救赎你们，他就更加爱我了。我因舍身作了你们的替身和中保，承当了你们的罪债和过犯，就更蒙我父的爱了。
　　“我将命舍去，好再取回来。没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权柄舍了，也有权柄取回来。”就耶稣为人类的一分子而论，他是一个必死的人，就他是上帝而论，他是世人生命的泉源。他原可抗拒死亡的来临，不受死亡权势的支配，但是他自愿将命舍去，为要“将不能坏的生命彰显出来。”（提后1:10）他担当了世人的罪，忍受了罪的咒诅，舍弃了【490】自己的生命作为牺牲，叫世人不至永远死亡。“他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦,……哪知他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤，因他受的刑罚我们得平安，因他受的鞭伤我们得医治。我们都如羊走迷，各人偏行己路,耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。”（赛53:4-6）【491】

