第五十八章
“拉撒路出来”
本章根据：路10:38-42；约11:1-44
　　伯大尼的拉撒路是基督最忠实的门徒之一。自从他初次会见基督之后，他对基督的信心就坚固了，他深爱基督，救主也十分眷爱他。基督所行的最大的神迹就是为他行的。救主向来赐福给一切求他帮助的人，他爱全世界的人类，但是对于有些人也有个别亲密的来往。他的心与伯大尼的这一家深相契合，而且为他们中的一位施行了他最奇妙的作为。
　　耶稣常在拉撒路家中休息。救主自己没有家，所以他全靠朋友和门徒的款待。他往往在疲乏困倦，渴慕人间的交谊时，他就喜欢到这宁静的人家，远避那些横眉怒目的法利赛人的猜疑和嫉妒。在这里他得到真诚的欢迎和纯洁圣善的友谊。在这里他能坦白的，完全自由地说话，知道这一家人能了解他的话，也将他的话存在心里。
　　我们的救主很喜爱一个安静的家庭和留心听他讲道的人，他渴望人间的温暖，礼貌和爱情，他随时都乐意讲说天上的教训，凡接受的人，无不大大的蒙救主赐福。当众人跟着基督经过田野时，他向他们讲解自然界的美丽。他想要打开他们的心眼，使他们得以看出上帝大能的手如何托着万有。为要引人尊重上帝的良善和慈爱起见，他使听众注意到那降给好人也降给歹人的甘露，时雨和阳光。他要人更充分地明了上帝如何重视他所创造的人类。但是因为众人太迟钝了，基督就离开烦恼、争竞的群众生活，到伯大尼的这一家来休息。在这【528】里他就对几个能领悟他的听者讲说上帝的手段。在这促膝谈心之时，他便向他们说明未曾向杂乱群众讲过的道理。他无需用比喻向他的朋友说话。
　　每当基督讲述他奇妙的教训时，马利亚总是坐在他脚前恭敬虔诚地听讲。有一次，马大因为作饭心里忙乱，就到基督面前说：“主啊！我的妹子留下我一个人伺候，你不在意么？请吩咐她来帮助我。”这是基督第一次到伯大尼时的事。那时，救主和他的门徒才从耶利哥长途跋涉，步行而来。马大忙看招待他们，所以心里很乱。她因思虑烦扰，就忽略了对客人应有的礼貌。耶稣用温柔和忍耐的话问答说：“马大！马大！你为许多的事，思虑烦扰，但是不可少的只有一件，马利亚已经选择那上好的福份，是不能夺去的。”马利亚把救主口里出来的金玉之言存在心，这些话对她比地上最值钱的珠宝更贵重。
　　马大所不可少的“一件”，就是一种安详虔诚的精神，她更需要急急的追求将来永久生命的知识和灵程长进所必需的恩惠。她应当为暂时的事减少挂虑，而多为永恒的事焦急。耶稣要教导他的儿女，必须利用每一个机会来获得知识，就是他们得救的智慧。基督的圣工固然需要审慎积极的工人，像马大那样热心从事宗教活动的人，固然有广大的工作田地。但他们务要先同马利亚一齐坐在耶稣的脚前。务要藉着基督的恩典使他们的殷勤、敏捷和魄力成圣，然后他们的人生，才能成为一种得胜的行善力量。
　　有一天，耶稣常去休息的那个安静的家庭里遭遇了不幸。拉撒路忽然病倒了，他的两个姐姐差人去见救主，对他说：“主啊！你所爱的人病了。”她们见兄弟的病症非常沉重，但【529】也知道基督有医治一切疾病的能力，而且相信他必同情她们的困难，所以她们没有急急的求耶稣立刻前来，只是差人告诉他说：“你所爱的人病了。”她们以为耶稣听见了这个消息，一定会立刻赶到伯大尼来看她们的。
　　两姊妹焦急地等着耶稣的回音。只要她们的兄弟一息尚存，她们总是祈祷着，守候着耶稣到来。但送信人回来的时候耶稣没有一起来，只带来一句回话，说：“这病不至于死，”所以她们坚持着拉撒路不会死的希望。在病人几乎失去知觉的时候，她们还轻轻的对他说着希望和鼓励的话。及至拉撒路死了，她们大失所望。可是，她们总觉得基督的恩惠在扶持着她们，所以她们对救主没有一点责怪的意思。
　　在救主听见拉撒路患病消息的时候，门徒认为他的态度过于冷淡，因为他没有表示他们认为应当表示的忧愁。他只望着他们说：“这病不至于死，乃是为上帝的荣耀，叫上帝的儿子因此得荣耀。”此后，他在所住的地方又停了两天。这种耽搁使门徒莫名其妙。他们想他若去了，那不幸的一家该得到何等的安慰阿！耶稣与伯大尼这一家人亲密的感情，是门徒所熟悉的，所以他听了那不幸的背息“你所爱的人病了”之时没有表示，使门徒觉着非常的希奇。
　　在那两天之内，基督似乎把拉撒路的病完全置诸脑后了，因为他再没有谈起他的事。于是门徒想起耶稣的先锋施洗约翰来。他们不明白耶稣既有能力行奇事，为什么让约翰在监狱中受苦，至终死于非命呢？基督既有那么大的能力，何以不救约翰的性命呢？法利赛人也【530】常发这样的问题，把它作为一个无可辩驳的论据，来攻击基督自称是上帝的儿子。救主也曾警告门徒说，他们将来要遭遇种种考验、损失和逼迫，在他们遭遇到考验时，他是否也要丢弃他们呢？有几个门徒竟怀疑到或许他们错认了他的使命。总言之，他们心里都甚为不安。
　　过了两天之后，耶稣对门徒说：“我们再往犹太去吧。”门徒不明白耶稣既要到犹太去，为什么等了两天。但这时他们心中的最大问题，乃是基督和他们自己的安全。在他们看来，耶稣所要走的路，势必要遇到危险。于是说：“拉比！犹太人近来要拿石头打你，你还往那里去么？耶稣回答说：白日不是有十二小时么？”我是受父引导的，只要我遵行他的旨意，我的生命总是安全的。我白日的十二小时还没有过去。固然我已经到了最后的时刻，但只要白日没有过去，我总是安全的。
　　耶稣又说：“人在白日走路，就不至跌倒，因为看见这世上的光。”凡遵行上帝旨意，走在他所指定的路上的人，是决不会跌倒的。上帝引领人的圣灵之光，必使他清楚地认识自己的责任，使他步履安详，直到他的工作完成。但是“若在黑夜走路，就必跌倒，因为他没有光，”人若随从自己的意思，走上帝所没有叫他走的路，就必跌倒，对于这样的人，白日要变为黑夜，他无论在什么地方都是不安全的。
　　“耶稣说了这话，随后对他们说：我们的朋友拉撒路睡了，我去叫醒他。”“我们的朋友拉撒路睡了，”这句话多么动人，多么富有情感！门徒一心想着他们的夫子，到耶路撒冷【531】去所要遭遇的危险，几乎把伯大尼那居丧的一家人忘掉了。但基督并没有忘记，于是门徒自觉受了责备。他们起先因耶稣听见拉撒路有病的消息没有立刻前去而感到失望，甚至设想耶稣对于拉撒路和他的姊妹所有的感情，不如他们所想像的那么深，否则他一定会和那送信的人一同赶回去的。但耶稣这时所说“我们的朋友拉撒路睡了，”在他们心中引起了正确的看法，他们确知基督并没有忘记他遭难的朋友。
　　“门徒说：主啊！他若睡了，就必好了。耶稣这话是指着他死说的；他们却以为是说照常睡了。”耶稣向信他的儿女说话时，常用睡觉来代表死。他们的生命是与基督一同藏在上帝里面，凡死了的人，都是在他里面睡了，直睡到号筒末次吹响的时候。
　　“耶稣就明明的告诉他们说：拉撒路死了。我没有在那里就欢喜，这是为你们的缘故，好叫你们相信；如今我们可以往他那里去。”多马认为他的夫子若往犹太去，总不免于一死，但他鼓着勇气对其他的门徒说：“我们也去和他同死罢。”他知道犹太人对于基督的仇恨。犹太人一心要谋害他，只是到现在他们的计划还没有成功，因为耶稣的时候还没有到。在这时期之内，耶稣有天使的保护。所以即使在犹太境内，那些拉比图谋捉拿并杀害他，他还是不会受到什么伤害的。
　　基督说：“拉撒路死了。我没有在那里就欢喜。……”门徒听了十分诧异。难道救主故意不到他遭难的朋友家里去么？马利亚、马大和那垂死的拉撒路，似乎是被丢在一旁无人理睬了。其实他们不是孤独的，他们的经过情形基督全都看见了。而且在拉撒路死后，两【532】个伤心的姐姐又是他的恩惠在扶持着。耶稣亲眼看见马大和马利亚在她们的兄弟与劲敌死亡挣扎时的伤心惨痛。当他对门徒说：“拉撒路死了”这句话时，他心里是感到剧烈痛苦的。但基督不仅是要想到他在伯大尼所爱的朋友，还要考虑到他门徒的教育。他们将要在世上作他的代表，使天父的鸿恩得以普及世人。为了他们的缘故，他让拉撒路死去。假使他医好了拉撒路，那么，那足以证明他神性的奇事就不能实施了。
　　当时耶稣若在拉撒路的病房里，拉撒路就不至于死，因为撒但不能胜过他。在赐生命的主面前，死亡就不能向拉撒路侵袭。所以基督故意不来，他让仇敌先施展他的权能，然后把他打退，使他一败涂地。他让拉撒路死在死亡的权下，让那两个伤心的姐姐看着自己的兄弟被葬在坟墓里。基督知道，在她们望着自己兄弟的遗容时，她们对于救赎主的信心必要受到极大的考验。但他也知道，正因她们这次的挣扎，她们的信心必能发出更大的力量。她们所经历的痛苦基督都受过了。他的爱心并不因这次的耽搁而稍减，他知道为了她们，为了拉撒路，为了他自己，并为了他的门徒，他将要得到一次胜利。
　　“这是为你们的缘故，好叫你们相信。”对于一切伸手切求上帝指引的人，最感灰心丧胆的时候，正是上帝的帮助临近的时候。当他们回顾自己行程中最黑暗的一段时，他们必要存着感谢的心。“主知道搭救敬虔的人。（彼后2:9）他必藉他们更坚强的信心和更丰富的经验，把他们从每一次的试探和考验中救出来。
　　基督之所以迟迟不去看拉撒路，也是因为他对于那些还没有接受他的人，存有慈爱的意【533】念。他的耽搁，乃是为要使拉撒路从死里复活，藉此再给他那顽梗不信的子民一个凭据，证明他确是复活和生命的主。他对于那些子民，就是以色列家可怜迷失的羊，不忍放弃最后的希望。他因他们的怙恶不悛几乎要心碎了。他以慈悲为怀，决心再给他们一个凭据，使他们知道：他是复与万事的主，是那惟一能“将不能坏的生命彰显出来”的一位。这个证据是祭司们所不能曲解的。这就是基督迟迟到伯大尼去的原因。这最大的神迹，就是叫拉撒路复活，将要作为上帝承认他的工作，神性和身份的证据。
　　耶稣往伯大尼去，一路照常帮助穷苦和患病的人。既到了伯大尼，就打发人去通知那两个姊妹。基督没有立时到她们家里去，却等侯在路旁一处僻静的地方。犹太人在亲友死后欢喜铺张的风俗，是与基督的精神不相融洽的。他既听见那些雇来举哀者的号声，就不愿在那种杂乱的场合中与那两姊妹见面，在吊丧的人中，有的是拉撒路的亲戚，有的是在耶路撒冷身居显要。内中有几个是基督的死敌。基督知道他们的居心如何，所以没有立刻叫人知道他来到了。
　　报信的人把耶稣来到的消息，悄悄地告诉了马大，房子里其余的人都没有听见。马利亚只顾哀痛，也没有听见这消息。马大立刻起身出去迎接她的主，马利亚以为她是到拉撒路坟上去，所以仍然悲伤的坐着，没有作声。
　　马大急忙去见耶稣，她的心因各种矛盾的情绪起伏不定。从耶稣富于表情的面容上，她看出他向来所有的温柔和慈爱。马大对于他的信任依然如故，但她想到自己亲爱的兄弟，【534】就是耶稣所爱的，因为基督没有早一点的来，心中涌起了无限的悲痛。然而她希望他还能给她们一点安慰，她说：“主啊！你若早在这里，我兄弟必不死。”这是两姊妹在众人哀恸喧嚷之时，说了又说的一句话。
　　耶稣以人的同情和上帝的慈怜，望着马大忧愁憔悴的脸。马大无意多谈过去，一切都在“主啊！你若早在这里，我兄弟必不死”这一句凄惨的话中表露出来了，但她望着那慈爱的面容接着说：“就是现在，我也知道，你无论向上帝求什么，上帝也必赐给你。”
　　耶稣鼓励她的信心，说：“你兄弟必然复活，”耶稣这话的意思，并不是要她希望一个立时的复活。他使马大的思想，越过她兄弟现在的复活，而注意到将来义人的复活。他这样行，是要叫她看出拉撒路的复活，是一切死了的义人复活的保证，并且使她知道救主确有成就这事的大能。
　　马大回答道：“我知道在末日复活的时候，他必复活。”
　　耶稣仍要指示她信仰的方向，所以说：“复活在我，生命也在我”，在基督里有生命，这生命是他自己的，不是借来的，也不是得来的。“有了上帝的儿子就有生命”（约壹5:12）基督的神性，是信徒得永生的保障。耶稣说：“信我的人，虽然死了，也必复活，凡活着信我的人，必永远不死，你信这话么？”在这里基督展望到他复临的时候。那时死了的义人必复活，成为不朽坏的，活着的义人要变化升天不尝死味。基督将要行的使拉撒路复活的神迹，要作为一切死了的义人复活的代表。他在言语和作为上，宣布自已是复活的创始【535】者。他自己虽然不久就要死在十字架上，他手里却拿着死亡的钥匙，并要以得胜坟墓者的身份，行使他赐人永生权柄和能力。
　　耶稣问：“你信这话么？”马大回答说：“主啊―是的，我信你是基督，是上帝的儿子，就是那要临到世界的。”她虽然没有完全领悟基督的话所含的一切意义，但是她承认自己相信他是上帝，并且相信他能作成他所喜欢作的一切事。
　　“马大说了这话，就回去暗暗的叫她妹子马利亚说：夫子来了！叫你。”她轻轻地把这消息告诉了马利亚，因为祭司和官长们，准备着一有机会就要捉拿耶稣。可是举哀之人的哭声阻碍了人听她讲话。
　　马利亚听了这话，连忙起来，脸上带着很急的样子离开了房子。吊丧的人以为她要往坟墓那里去哭，就跟着她。马利亚既到了耶稣仍在守候着的地方，就俯伏在他脚前，饮泣吞声地说……“主啊！你若早在这里，我兄弟必不死。”举哀之人的哭声使她感到痛苦，她渴望安安静静的单独与耶稣谈几句话。但她也知道，当时在场的人中，有些人对基督怀有嫉妒的心，所以她只得暂时抑制着自己的情绪。
　　“耶稣看见她哭，并看见与她同来的犹太人也哭，就心里悲叹，又甚忧愁。”他洞悉在场每一个人的肺腑，看出许多的哀恸都是虚假的。也知道其中的一些人，现今虽在假装悲伤，但不久不但要谋害那行神迹的大能者，还要打算把那将要从死里复活的拉撒路置于死地呢。基督尽可以揭穿他们虚伪的忧伤，但他却抑制了自己的义怒。为了那悲伤地跪在他脚【536】前，因真实相信他而蒙爱的马利亚的缘故，他本来可以实实在在说的话就没有说出来。
　　耶稣问：“你们把他安放在哪里？他们回答说，请主来看。”于是他们一同到坟地去，当时的情景很令人悲伤。拉撒路素来为人所钟爱，他的两个姐姐哭他哭得心都碎了，他的朋友也都陪着他伤心的姐姐落泪。为了这种人间的痛苦，又因众人竟能当着世界救主的面前为死人哀哭，──“耶稣哭了”他虽然是上帝的儿子，但已经取了人的性质，就为人间的痛苦所感动。他那恩慈怜悯的心，是时时刻刻被受苦的人类引起同情的。他与哀哭的人同哭，与喜乐的人同乐。
　　然而耶稣不仅仅是因为同情马利亚和马大而哀哭。他的眼泪中包含着超过人类悲伤的悲伤，就如天高过地一样。基督没有为拉撒路哀哭，因为他即将叫他从坟墓里出来。他之所以哭，是因为许多现在为拉撒路哀哭的人，不久将要谋害那掌握生命和复活之权的主。可是那些不信的犹太人，哪里会懂得耶稣流泪的真情呢！有些人什么也看不到，只看到当时面前的环境悲伤的原因，便轻轻地说：“你看他爱这人是何等恳切！”还有些人故意将不信的种子撒在众人心里，就讥诮地说：“他既开了瞎子的眼睛，岂不能叫这人不死么？”基督若有能力救拉撒路，为什么还让他死呢？
　　基督以先知的眼力，看出法利赛人和撒都该人的仇恨。他知道他们在预谋杀害他。并知道其中有些人现在虽然能表同情，但过不久他们将把自己关在希望的门和上帝圣城城门之外了。有一件大事将要发生，──他的受辱和被钉，其结果就是耶路撒冷的毁灭，那时再没【537】有人为死人哀哭了。耶路撒冷所要遭受的灾殃，很清楚地呈现在他眼前。他看到耶路撒冷被罗马军队围困。他也知现在为拉撒路哀哭的人，将要死在那次被困的城中，而且他们死后是没有希望的。
　　基督不仅是为了他面前的情景而哀哭。历代以来，一切悲动的重担都压在他身上。他看到触犯上帝律法所造成的可怕结果，并看到世界的历史，从亚伯的死开始直到如今，善与恶的斗争始终没有停止。他再展望到将来，看到人类所难免的痛苦，忧伤、哭泣和死亡。他的心被各世代，各地方人类家庭的痛苦刺伤了，罪的灾祸重重地压在他心上，当他渴望解救他们患难的时候，他就泪如泉涌了。
　　“耶稣又心里悲叹，来到坟墓前。”拉撒路葬在一个石洞里，洞口有一块大石头挡住。基督说：“你们把石头挪开。”马大以为他不过是要看一看死人，便不同意，说：尸体已经埋了四天，现在必是已经腐烂了。她这话，说在拉撒路复活之前，使基督的仇敌无从诡辩，说这是一种骗术。过去，法利赛人对耶稣所行最奇妙的神迹，曾散布种种的谗言。基督使睚鲁的女儿复活的时候，曾说：“孩子不是死了，是睡着了。”（可5:39）她生病既没有多长时候，死后又是立刻复活的，法利赛人便说那孩子本来就没有死，何况基督自己也说她不过是睡着了呢。他们总想歪曲事实，说基督并不能治病，他所行的奇事，原是出于欺骗的手段。可是这一次，却没有人能否认拉撒路是死了。
　　每当上帝要行一件大事，撒但总要唆使一些人出来反对。基督说：“你们把石头挪开。”【538】尽可能地为我的工作预备条件。但马大那固执自恃的性情又发作了。她不愿意让人看见那腐烂的尸体。对领略基督的话，人的心是太迟钝了，马大的信心并未曾领悟救主应许的真义。
　　基督责备了马大，但他的言辞非常温和。他说：“我不是对你说过，你若信，就必看见上帝的荣耀么？”你为什么对我的能力发生疑惑呢？为什么对我的命令提出反对的理由呢？你已经听见我的话。你若信，就必看见上帝的荣耀。人所看为不可能的事，不能阻止全能者的作为。怀疑和不信不是谦卑。绝对相信基督的话才是真的谦卑，真的献身。
　　“你们把石头挪开。”基督假若吩咐那块石头滚开，石头也必服从他的话。他也可以吩咐他旁边的天使来作这事。只要他一吩咐，那肉眼所看不见的手就会把石头挪开。然而石头必须由人的手挪开。藉此，基督就指明人性必须与神性合作。凡是人力所能作的他不用神圣的力量去作。上帝并不是用不着人的帮助。他加给人能力，并在人使用他所赐的才能时与人合作。
　　耶稣的吩咐没有落空，石头滚开了。事事都是公开而慎重地进行的，使人人都有机会看清楚，并没有作什么欺骗。拉撒路的尸体躺在石洞里，冰冷的，静静的，僵卧在石洞的坟墓里。哀哭之人的声音停止了。众人站在坟墓的四围，带着惊异的，期待的神色，等待着看究竟如何。
　　基督镇静地站在坟墓前。众人都感觉到一种神圣严肃的气氛。基督向坟墓走近一步，于是举目望天说：“父啊！我感谢你，因为你已经听我。”早不久，基督的仇敌控告他犯了亵【539】渎的罪，并且要拿石头砍他，因为他自称是上帝的儿子。他们也曾说他是靠着撒但的能力施行神迹。但基督在这里称上帝为他的父，并以自己完全的信任，宣布自己是上帝的儿子。
　　基督一切的作为都是与他的父合作的。他始终是谨慎地显明他不是凭自己行事，他的神迹都是凭着信心和祈祷而行的。基督要人人都知道他与父所有的关系，他说：“父啊，我感谢你，因为你已经听我，我也知道你常听我。但我说这话，是为周围站着的众人，叫他们信是你差了我来。”在这里基督给门徒和众人一个最确凿的凭据，证明他与上帝之间的关系，要他们看明白基督所说的话并不是虚假的。
　　“说了这话，就大声呼叫说：拉撒路出来！”他那又清晰又响亮的声音，深入死人的耳中。他说这话之时，神性透过人性闪耀出来了。众人从他那焕发着上帝荣光的睑上，看出他确实是有神能的。人人都注视着洞口，人人都侧着耳朵听坟墓里有没有动静。众人紧张而急切关注的等待着，看这位基督是否具有神性的测验，这个测验或者要证实耶稣是上帝儿子，或者要永远打消这个希望。
　　沉静的坟墓里有了动弹声，死人居然站在墓门口了。埋葬时的裹身布妨碍了他的动作。于是基督对那些惊愕万状的观众说：“解开，叫他走。”这句话又告诉他们，人必须与上帝合作。人必须服事他人。拉撒路身上的布解开了，他站在众人面前，一点也不像病人憔悴支离的样子，倒像一个精力充沛的壮年人一样。他的目光表露着聪慧和对他救主的爱情。他俯伏在耶稣脚前下拜。【540】
　　观众起初惊奇得哑口无言，随后就大大欢喜，将感谢献给上帝。这情况是形容不来的。那两姊妹得到她们兄弟的新生，认为是上帝所赐的恩物，于是他们带着快乐的热泪，抽抽噎噎地对救主表示感谢。但当姐姐，兄弟和朋友们正在欢庆团聚的时候，耶稣走开。及至他们要找这位赐生命的主时却找不着了。【541】

