第六章
“我们……看见他的星”
本章根据太二章
　　“当希律王的时候，耶稣生在犹太的伯利恒，有几个博士从东方来到耶路撒冷，说：那生下来作犹太人之王的在哪里?我们在东方看见他的星，特来拜他。”（太2:1、2）
　　从东方来的博士是哲学家。他们是属于一个高贵而有势力的阶级，这个阶级，包括贵族及其国内许多拥有财富和学问的人。他们有不少好利用民众的轻易相信，而行使欺诈手段的。还有一些正直的人，常在自然界中研究天命的征象，他们的忠诚和智慧，颇受人的尊重。那些来拜耶稣的博士，就是这一类的人物。
　　上帝的光，是一直在异教黑暗之中照耀着的。当这些博士研究满天的星斗，试图推测隐藏在它们光明轨道中的奥秘时，就看到了创造主的荣耀。他们为了追求更明确的知识，便着手研究希伯来人的圣经。在他们本地珍藏着的先知著作中，预言一位神圣教师的降临。巴兰虽曾一度作上帝的先知，但也是属于术士一流的人物。他曾受圣灵的感动，预言以色列的强盛和弥赛亚的显现。他的预言，曾一代一代的流传下来。但在旧约圣经中，救主的降临却更清楚的启示了。博士们得知他的降临期近，并晓得“认识耶和华荣耀的知识，”将要充满全世界，心中很是快乐。
　　当上帝的荣耀充满伯利恒山地的那一夜，这些博士看见天上有一道奇妙的光，这光消【55】逝之后，有一颗明亮的星出现，停留在天空。既不是恒星，又不是行星，这奇异的天象引起了他们深切的兴趣。原来那颗星，是远远的一群光明的天使，但博士们对此毫无所知。然而他们深觉这星，对于他们是有特别意义的。他们请教过祭司和哲学家，又查考了古代记录的书卷。巴兰的预言曾宣称：“有星要出于雅各，有杖要兴于以色列。”（民24:17）这一颗怪异的星，能是奉差遣来作那“应许的一位”的先兆么?博士们过去曾欢迎从天上赐下的真理之光，现在这光更辉煌的照射在他们身上。他们在梦中蒙指示，要去寻找这位新生的王。
　　正如亚伯拉罕因着信，蒙上帝呼召的时候，就出去，“出去的时候，还不知往哪里去。”（来11:8）又如以色列人因着信，跟随云柱往应许之地去。照样，这些外邦人，也出外去寻找那位应许的救主。东方的国家富有宝物，这些博士不是空手出发的。按着当时的风俗，奉献礼物给君王，或有地位的贵人，乃是表示敬意的一种措施。而他们所带的，乃是当地最贵重的礼品，要献给那使地上万族蒙福的一位，作为进见的礼物。他们为要得那颗星的领导，因此须在夜间行路，这些旅客沿途反复的讲论着有关所寻找的那一位的传说和预言，作为消遣。在每次停下来休息时，他们都在查考预言，因之他们愈加深信，他们确是蒙了上帝的引导。他们一方面有星在前面为外在的记号，同时也有圣灵作为内在的凭据，感动了他们的心，激起了他们的希望。所以旅程虽长，然而在他们却是快乐的。
　　他们到了以色列地，从橄榄山下来，耶路撒冷在望了。看哪!那在疲乏的旅程上一路引领他们的星，停留在圣殿的上空，过了一刻儿就消逝了。他们便带着热切的步伐向前急走，【56】确信弥赛亚的降生，必是城内人人所乐道的喜讯。不料他们却打听不出来一点儿消息。他们进了圣城，一直向圣殿走去。但是奇怪得很，似乎找不到一个人知道新生王的事。他们的询问并没有引起人快乐的表情，反而引起了些惊奇，惧怕，还不免有点儿轻视的意味。
　　那时，祭司们正在举行各种遗传的仪式。他们褒扬他们的宗教和自己的虔诚。而另一方面却公然排斥希腊人和罗马人为化外人，说他们比其他的人更有罪。可是这些博士并不是拜偶像的人，他们在上帝的眼中，反比这些自称敬拜他的人更高尚，但他们却被犹太人看为化外人。博士们热切的询问，甚至在那些身为“圣言”的受托人之中，也没有打动他们同情的心。
　　博士的到达，很快的轰动了耶路撒冷。他们这个奇特的任务，惊动了合城的人，这风声也传入了希律王的宫中。这狡猾的以东人，（指希律王）既感到有兴起政敌的可能，便心中不安起来了。他是藉着无数谋杀案件而走上王位的。自己又系外国的血统，被他所管辖的人民所恨恶。他唯一的保障，乃是讨好罗马当局。但这新生的王，却具有更高的名分，他是为本国而生的。
　　希律怀疑祭司们与这些外国人同谋，要激起民间的骚动，并推翻他的王位。虽然如此，他却隐藏了他的猜疑，而决定用更阴险的机诈，来破坏他们的阴谋。他将祭司长和文士召了来，问他们根据圣书的教训，弥赛亚当生在何处。
　　这个篡位的王，为了外人的请求而讯问犹太的教师们，这样就使他们的自尊心受了打【57】击。他们打开预言书卷时的冷淡态度，使这嫉妒的暴君大为震怒。他以为他们想要隐瞒所知道的，关于此事的消息。于是用他们所不敢违背的权威，吩咐他们仔细考查，并要说明他们所仰望之王出生的地点。“他们回答说，在犹太的伯利恒，因为有先知记着说：
　　犹大地的伯利恒啊!
　　你在犹大诸城中，并不是最小的，
　　因为将来有一位君王，要从你那里出来，
　　牧养我以色列民。”
　　当下希律召了博士来，作一次秘密的会谈。他心里虽然燃烧着暴风雨般的愤怒和恐惧，但外表上仍保持着镇定，殷勤的接待客人。他细问那星是什么时候出现的，并假作欢迎祝贺基督诞生的消息。他嘱咐他的客人说：“你们去仔细寻访那小孩子，寻到了，就来报信，我也好去拜他。”说完，就差他们往伯利恒去了。
　　耶路撒冷的祭司和长老们，并不像他们所假装的一样，不知道基督的降生。天使向牧羊人显现的消息，已经传到耶路撒冷，但拉比们却把它当作一件不值得注意的事。他们自己尽可以寻见耶稣，尽可以早准备好，引领博士们到他出生的地点去，但事实却不如此，反倒要博士来问：“那生下来作犹太人之王的在哪里?我们在东方看见他的星，特来拜他，”才引起他们注意弥赛亚的降生。
　　骄傲和嫉妒，使人将真光关在门外。如果承认牧羊人和博士们所带来的消息是可信的，【58】那就要置祭司和文士们于最不利的地位，并证明他们以上帝真理的解释者自居，乃是虚假的了。这些有学问的教师，不肯屈就他们所谓异教徒的指教。他们说：上帝决不致越过我们，而与无知的牧羊人，或未受割礼的外邦人交通。他们表示，决意轻视这使希律王和耶路撒冷合城不安的消息。他们甚至不愿往伯利恒去，看看事情究竟是否这样。他们使百姓把对于耶稣的兴趣，看作一种盲信的举动。从此祭司和拉比们就开始拒绝基督了。从这一点，他们的骄傲和顽固，便发展到了坚决恨恶救主的地步。当上帝正向外邦人敞开门户的时候，犹太人的领袖却将门向自己关起来了。
　　博士们离开了耶路撒冷。他们出城的时候，黑夜的暗影已经笼罩下来了，但他们又看见那星，就大大欢喜，那星一直引他们到了伯利恒。他们并没有像牧羊人一样，得到关于耶稣卑微情况的预示。在旅行了漫长的路程之后，他们曾因犹太领袖们冷淡的态度而感到失望，所以在离开耶路撒冷的时候，他们的信心比进城时未免有些减低。他们到了伯利恒，竟不见有皇家的侍卫驻守，来保护这新生的王，也没有世上的贵人在旁侍立着。耶稣竟卧在马槽里，只有他的父母──无学问的平民，是他的保护者。难道先知所写“使雅各众支派复兴，使以色列中得保全的归回”，“作外邦人的光”，“施行我的救恩直到地极”的一位，就是他么?（赛49:6）
　　他们“进了房子，看见小孩子和他母亲马利亚，就俯伏拜那小孩子。”在耶稣卑微的外表之下，他们看出了神性的仪容。他们便献心与他，认他为自己的救主，“拿黄金、乳香、没药【59】为礼物献给他。”他们是具有何等的信心啊!基督后来论到罗马百夫长的话：“这么大的信心，就是在以色列中，我也没有遇见过，”（太8:10）正可以用在这些从东方来的博士身上。
　　博士们并没有看透，希律王对耶稣所怀的毒计。他们在这次旅行的目的完成之后，就准备回到耶路撒冷，打算将他们的成就告诉希律。但他们在梦中得到上帝的指示，不要再和他见面。于是他们就越过耶路撒冷，从别的路回本地去了。
　　约瑟也同样的在梦中得到了警告，要他带着马利亚，同小孩子逃往埃及去。天使向他说：“住在那里，等我吩咐你，因为希律必寻找小孩子要除灭他。”约瑟立即遵命，并且为求更加安全起见，就在夜间出发上路了。
　　上帝藉着博士们，引起犹太人注意他儿子的降生。祭司和拉比们不得不注意，博士们在耶路撒冷所发的询问，所引起民间的兴趣和希律的猜忌，使人想起先知有关弥赛亚的预言和新近所发生的大事。
　　撒但一心一意想要从世上熄灭上帝的光，他用极狡猾的手段，想要除灭救主。但那不打盹，也不睡觉的上帝，是在守护着他的爱子。那位从天上降吗哪给以色列人，又在饥荒之时供养以利亚的主，在异邦之地为马利亚和圣婴孩耶稣预备了一个避难所。并藉着从外邦来的博士所献的礼物，供给了他们到埃及的旅费和在异地寄居的费用。
　　博士们是迎接救赎主的第一批人士，他们所奉献的，乃是放在他脚前的第一份礼物。他【60】们藉着这礼物，有了何等服务的权利啊!出于爱心所献的礼物，上帝是乐予重视的，且使它发挥最高的效能，为他服务。如果我们已经献上我们的心给耶稣，也要奉献礼物给他。我们一定要把我们的金银，最宝贵的属世财物，以及我们最高尚的心志，与灵性，都慷慨的奉献给那爱我们，并为我们舍己的主。
　　希律王在耶路撒冷等候博士回来，等得不耐烦了。时间过去了，他们还没有来到，于是他便疑惑起来。从前拉比们不愿指出弥赛亚降生的地点，似乎表示他们已看穿了他的计谋，现在博士们又故意的回避他，想到这里，他不禁发怒如狂。机诈已经失败，只有借助于暴力。他要拿这幼王来示儆，使那些傲慢的犹太人，看看他们企图另立一王所能希冀的是什么。
　　他立即差遣兵士到伯利恒去，命令他们将凡两岁以里的婴孩都杀尽了。大卫城中安居乐业的人家，眼见六百年前，展开在先知面前的恐怖景象就要临到：“在拉玛听见嚎啕大哭的声音，是拉结哭他儿女，不肯受安慰，因为他们都不在了。”
　　犹太人这一次所遭受的灾祸，是咎由自取的，如果他们在上帝面前为人忠实、谦卑，他就必用显著的方式，使希律王的愤怒不至伤害他们。无奈他们因罪而与上帝隔绝了，并且也拒绝了他们唯一的保障──圣灵。他们并未存着依从上帝旨意的心来研究圣经，乃是要找出一些预言，作抬高自己的解释，并显明上帝是怎样轻视一切其他的国家。他们骄傲的夸说，弥赛亚要来作王，征服他一切的仇敌，在他的愤怒中，将外邦人践踏在脚下。如此，他们就惹动了统治他们之人的忌恨。撒但存心利用他们对于基督使命的误解，来达到杀害救主【61】的目的，岂知没有害了救主，灾祸反落到他们自己的头上了。
　　这是希律王朝暗无天日的，最后残暴行为之一。屠杀无辜婴孩之后不久，他自己也不得不受那无人能抗拒之厄运的支配，他可怕的惨死了。
　　那时约瑟住在埃及，有上帝的使者来，吩咐他回以色列地去。约瑟看耶稣是大卫宝座的继承者，所以就想要在伯利恒安家，但又听见亚基老继续他父亲作犹太的王，深怕他可能贯彻他父亲杀害基督的阴谋。因为在希律的众子中，亚基老在性格方面很像他父亲。在他继承王位时，已经在耶路撒冷发生过一次暴动，被罗马警卫兵屠杀了七千犹太人的事件。
　　约瑟又蒙主指示他一处安全的地点。他回到故乡拿撒勒，耶稣就在此地居住了将近三十年，“这是要应验先知所说，他将称为拿撒勒人的话了。”那时加利利是由希律的一个儿子所治理，寄居在这里的外侨，比在犹太地的还多。因此凡特别有关犹太人的事情，就少有人注意，而关于耶稣的权位，也许不致惹起当局的嫉妒了。
　　这就是救主降世时所受到的接待，婴孩救赎主似乎没有一处安全的栖身之所。虽然上帝正在进行救人的工作，他也不能将他的爱子委托给人。他委派天使伺候耶稣，保护他，直到他完成他在地上的使命，死在那些他来要拯救之人的手中为止。【62】

