第六十四章
注定遭劫的百姓
本章根据：太21:17-19；可11:11-14,20,21
　　基督骑驴凯旋进入耶路撒冷，乃是隐约地预指他将来要带着能力和荣耀，在天使的凯歌和圣徒的喜乐中，驾着天云降临。那时，基督向祭司们和法利赛人所说以下的话就必应验了：“从今以后，你们不得再见我，直等到你们说，奉主名来的，是应当称颂的。”（太23:39）先知撒迦利亚，曾在异象中蒙主指示那最后凯旋的大日，他也曾看到那些在基督第一次降临时，拒绝他之人的厄运：“他们必仰望我，就是他们所扎的，必为我悲哀，如丧独生子，又为我愁苦，如丧长子。”（亚12:10）当基督看见耶路撒冷而为她哀哭时，他已经预先看到这幅景象。他在古耶路撒冷的倾覆中，看到那些流上帝儿子之血的人最后的毁灭。
　　门徒曾看出犹太人对基督所怀的仇恨，可是还没有看出这种仇恨的结果。他们还不明白以色列的真实情况，也没有预料到那行将临到耶路撒冷的报应，所以基督就用一个意义深长的比喻，将这事向他们说明。
　　耶路撒冷所听到的最后劝告终究归于徒然。祭司和官长们已经听见群众引用古代先知的预言，来回答：“这是谁”的问题。但他们不接受他是出于圣灵感动的话。他们反倒愤怒地、惊愕地想制止百姓的声音。当时也有罗马的官长在群众之中，耶稣的仇敌就向他们控告耶稣为叛乱的首领。他们诡称耶稣将要占领圣殿，并要在耶路撒冷作王。【584】
　　耶稣再一次声明，他来不是要设立属世的政权。他那从容不迫的声音，把喧嚷的群众一时镇静下来。他又说，他不久就要升到他父那里去，那些控告他的人就不得再见他，直到他在荣耀里复临的时候。到那时他们便要承认他，可是他们再想得救已经是迟了。耶稣说这些话是带着忧伤的心情和非常的权力的。罗马的官长静默无言，心平气和了。他们心中对于上帝的感化虽然没有认识，可是这一次，心里却受了从来没有受过的感动。他们在耶稣镇定而严肃的面容上，看出仁爱、慈善、与温和的尊严来。他们对他起了同情的心，连他们自己也莫名其妙。他们非但没有捉拿耶稣，反而想要对他表示崇敬呢！于是他们转过来，指摘祭司和官长们为造成扰乱的祸首。这些懊恼而失败的领袖们，就去向民众发怨言，并疾言厉色地自相争论起来了。
　　当时耶稣静悄悄地到圣殿里去，那里安静得一点的声音也没有，因为在橄榄山上所发生的事，将民众大都吸引去了。耶稣留在那里片刻，以忧伤的神色看着圣殿。然后就同他的门徒出来，回到伯大尼去。及至众人寻找他，想要立他为王时，已经找不着他了。
　　耶稣整夜祷告，清晨又回到圣殿里去。他在路上经过一个无花果园。他饿了，“远远的看见一棵无花果树，树上有叶子，就往那里去，或者在树上可以找着什么。到了树下，竟找不着什么，不过有叶子，因为不是收无花果的时候。”
　　除了有些地区之外，那时还不是无花果成熟的季节，所以在耶路撒冷周围的高原上，真可以说“不是收无花果的时候。”但在耶稣所到的这个果园里，有一棵树似乎比一切其他的【585】树成熟更早，树上已长满了叶子。无花果树的本性是在长叶之前先结果子，因此，这棵树既有茂盛的叶子，就表明他必有成熟的果子。可是这棵树却虚有其表。耶稣在树上遍处寻找，竟“找不着什么，不过有叶子。”除了许多虚饰的叶子之外，其他一无所有。
　　于是基督对这棵树发出一句严厉的咒诅说：“从今以后，永没有人吃你的果子。”第二天清晨，当救主和他的门徒再经过那里进城的时候，这棵树枯萎的枝条和下垂着的叶子，引起了他们的注意。彼得说：“拉比，请看！你所咒诅的无花果树，已经枯干了。”
　　基督咒诅无花果树的这一个举动，很令门徒惊异。在他们看来，这是与他平素的行事为人大不相同。他们常听他说，他来并不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救，他们记得他的话：“人子来不是要灭人的性命，是要救人的性命。”（路9:56）他所行的奇事，都是为救人，从来不是为灭人的。门徒只知道他是造就人的，医治人的。唯有这一个举动是特殊的。他们不禁发问说：“这件事有什么意义呢？”
　　上帝是“喜爱施恩的。”（弥7:18）“主耶和华说，我指着我的永生起誓，我断不喜悦恶人死亡。”（结33:11）在上帝，毁灭的工作和审判的责罚，乃是一件“奇异的事。”（赛28:21）但上帝这次乃是本着慈爱和怜恤，把将来的一幕情景揭开，使人可以看到罪恶的终局。
　　耶稣咒诅无花果树的事，乃是一个演出来的比喻。那一棵在基督面前夸张枝叶茂盛，而不结果子的树，正是犹太国的表号。救主要向门徒说明以色列遭劫的缘由及其必然性，为此【586】他暂且把那棵树当作是一个有位格的人，用他来阐明上帝的真理。犹太人与列国判然不同，并自称恐矣谏系邸Ｋ们曾蒙上帝特别的眷爱，并自命他们的义行超过一切其他的民族，但是他们因为爱世界以及贪婪财利而败坏了。他们夸耀自己的知识，殊不知他们对于上帝的要求一无所知，并且充满了伪善。他们像那棵不结果子的树一样，傲岸的，高高地，铺张着虚有其表的枝叶，看上去非常茂盛，美丽悦目，但是他们没有结果子，“不过有叶子。”犹太人的宗教，及其壮丽的殿宇，神圣的祭坛，衣服华丽的祭司和动人心目的仪式，在外观上固然华美，而谦卑、仁爱和慈善，则一样也没有了。
　　固然，无花果园中所有的树都没有结果子，可是没有叶子的树不会使人生出希望，所以也不会使人失望。这些其他的树代表外邦人。在敬虔方面他们虽然与犹太人一样不结果子，但是他们并没有自称是事奉上帝的人。他们没有夸张自己格外良善，他们对于上帝的作为和手段是一无所知的。在他们还“不是收无花果的时候。”他们还在等待着光明和希望的日子来到。犹太人则不然，他们曾从上帝那里领受最大的恩惠，所以对于滥用这些恩赐是必须负责的。他们所引以为自豪的特权，只有加重他们的罪。
　　耶稣因为饥饿，才来到这棵无花果树底下寻找食物。照样，他曾如饥如渴地来到以色列家，要在他们身上寻找公义的果子。他不惜在他们身上大量施用他的恩赐，希望他们结出果子来，为人群造福。他赐给他们各样的机会和特权，希望在他恩典的工作上得到他们的同情、合作。他切望在他们身上看到自我牺牲、慈悲，为上帝发热心和对于同胞得救的深切【587】关怀。如果他们遵守了上帝的律法，他们就必能作成像基督所作的那种无私的工作。但是爱上帝和爱人的心被骄傲和自满的心所掩没了。他们因不肯为别人服务，终于自取灭亡。上帝所委托给他们的真理宝藏，他们没有传给世人。在这一棵不结果子的树上，他们可以看出自己的罪和罪的刑罚来。那一棵被救主咒诅枯干了的无花果树，凋谢衰残，从根枯干，说明上帝从犹太人身上收回他的恩典之后，他们必有的结局。他们即不肯将恩惠分给别人，就不能再领受恩惠了。耶和华说：“以色列啊！你……自取败坏。”（何13:9）
　　这个警告乃是向各世代之人发的。基督咒诅用自己权能所造的树，乃是对每一个教会和每一位基督徒所发的警告。人若不服务人，就不能实行上帝的律法，但是如今有许多人不照着基督的慈悲和无私的生活行。有许多人自以为是优良的基督徒，但还不明白为上帝服务究竟是什么意思。他们所计划、所研究的，都是趁自己的高兴，他们一切的行动都是以自己为出发点。他们认为唯有求自己利益的时间才算是宝贵，这就是他们人生的目的。他们的工作不是为服事人而是为服事自己。上帝造人，使他们住在世界上，原是要人履行无私的服务，要他们尽可能的帮助自己的同胞。但是他们把自己看得那么大，甚至什么都看不见了，他们与人群脱了节。凡过自私生活的人，就像那一棵无花果树，徒具虚伪的外表，却没有结果子。他们谨守礼拜的形式，却没有悔改，也没有信心。他们口头上尊崇上帝的律法，实际上并没有顺从律法，他们能说不能行。基督在咒诅无花果树的话中，明说这种无益的虚饰在他眼中是何等的可惜。他说，那自称是事奉上帝而不结果子来荣耀他的人，比那公然犯罪的【588】人更为有罪。
　　基督在未到耶路撒冷之前，所讲过的无花果树的比喻，与他这次咒诅不结果子之树的教训是有直接关系的。在那个比喻中讲到那管园的为不结果子的树求情说，今年且留着，等我周围掘开土，加上粪，以后若结果子便罢，不然再把它砍了。（路13:8,9）对这一棵不结果子的树，管园的人要加倍照料，给它各样的机会，但是如果它仍不结果子，就无法不毁它了。在比喻中，并未说明管园人努力的结果，那结果乃是在乎听基督讲比喻的人。因那不结果子的树就是代表他们，他们的命运是由自己决定的。上天所能赐与的机会都已经赐给他们了，可是他们并没有利用这些增加的恩惠，他们的结局可以从基督所咒诅的那棵树上看出来，他们已经决定了自己的灭亡。
　　一千多年以来，犹太国一直地辜负了上帝的怜悯，招致了他的刑罚。他们曾拒绝他的警告，杀害他的先知。基督时代的人，对于这些罪恶也要负责的，因为他们蹈了他们先祖的覆辙。他们拒绝了当时的怜爱和警告，这就足以定那个世代的罪。这样犹太国历代所铸造的镣铐，基督之时代的人都紧紧地套在自己身上了。
　　对于每一个世代的人，上帝都给他们领受真光和特权的机会了。他们都有一个宽容的时期，可以与上帝和好，但这恩典总是有期限的。上帝多年所发出慈爱的呼声，纵使久已被人藐视和拒绝，但总有一日上帝要发出末次的劝告。那时，人心已经变成铁石一般，不再反应上帝圣灵的感动。于是那慈祥可亲的声音不再劝化罪人，责备和警告的声音也就止息了。【589】
　　这日子已经临到耶路撒冷。耶稣只能为这注定遭劫的城邑哀哭，他已经用尽了一切的方法。以色列即已拒绝了上帝圣灵的警告，就是拒绝了那唯一的帮助。再没有什么其他的能力可以救他们了。
　　各世代都有藐视无穷慈爱呼唤的人，犹太国就是他们的象征。基督为耶路撒冷哀哭时所流的泪，也是为各世代的罪而流的。那些拒绝上帝圣灵的责备和警告的人，可以用那落在以色列头上的审判来预测自己的罪状。
　　在我们的世代，有许多人正在蹈不信主之犹太人的覆辙。他们已经看见过上帝大能的显现，也曾听见圣灵向他们良心说话的声音，但是他们坚持不信和抵抗的态度。上帝已经警告他们，责备他们，可是他们不肯承认错误，便拒绝了他的信息和传他信息的人。上帝用作使他们归回的方法反而成了他们的绊脚石。
　　上帝的众先知为悖道的以色列所恨恶，乃是因为众先知揭露了他们隐藏的罪恶。从前亚哈王视以利亚如世仇，就是因为先知忠实地指责了他秘密的罪恶。今日基督的仆人责备罪恶时，也必照样遭遇藐视和反对。圣经的真理和基督的信仰，是要经常地逆着腐败道德的横流前进的。今日人心中的偏见比基督的日子更甚。基督没有满足当时代之人的期望，他的生活对于他们的罪乃是一种谴责，因此他们拒绝了他。今日上帝圣言的真理也同样地不迎合世人的习尚和世人本性的倾向，因此千万人拒绝了真理的光。世人为撒但所鼓动，怀疑上帝的言语，而照着自己的主见行。他们拣选黑暗，不喜爱光明，然而这样行，他们的灵魂真是险【590】极了。那些对基督的话吹毛求疵的人，总可以找到更多辩驳的藉口，直到他们背离了真理和生命而后已。今日也是如此。上帝不打算消除属血气的人反对他真理的每一个理由。对于那些不肯接受那照耀在黑暗中的宝贵真光的人，上帝之话的奥秘，必永远是一个难解的谜，因为真理对他们是隐藏着的。他们盲目而行，一点也不知道前面就是败亡的结局。
　　基督在橄榄山的高峰上，他看到世界，也看到各世代，他当时所说的话也适用于每一个疏忽神恩呼召的人。藐视主爱的人啊！今天他在对你说话，巴不得你今天知道关系你平安的事。基督为你流了辛酸之泪，你倒不替自己难过。那令法利赛人败坏的刚硬心肠，也在你心中发现了。每一个神恩的凭据，每一条神圣的光线，若不是在融化驯服人的心，就是使不悔改的心更刚硬了。
　　基督预先看到耶路撒冷必然要依旧的顽梗不化，怙恶不悛，然而她一切的罪戾和一切拒绝慈怜的后果，都是要她自己负责的。凡是蹈她覆辙的人也都必如此。耶和华说：“以色列啊，你……自取败坏。”“地啊！当听，我必使灾祸临到这百姓，就是他们意念所结的果子，因为他们不听从我的言语。至于我的训诲，他们也厌弃了。”（何13:9；耶6:19）

