第七十四章
客西马尼
本章根据：太26:36-56；可14:32-50；路22:39-53；约18:1-12
　　救主和他的门徒,慢慢地走向客西马尼园去。逾越节之夜的一轮明月，在无云的天空照耀着大地，更显得丰满了。这个满布着从各乡来过节的人所搭帐幕的城邑，已沉寂得没有一点声音。
　　耶稣一路走来和他的门徒亲切的交谈着，并教导着他们，及至走近园边，他变得异常沉默。过去他常到这个地方来默想、祈祷……但是从来也没有像这惨痛的最后一夜，这样心中充满忧伤的。耶稣在世上的一生，都是行在上帝圣颜的光中。当他与那些受撒但之灵鼓动的人进行斗争的时候，他说道：“那差我来的，是与我同在，他没有撇下我独自在这里，因为我常作他所喜悦的事。”（约8:29）但现在他似乎已经与支持他的上帝圣颜之光隔绝了。现在他已经被列在罪犯之中,他必须担起堕落人类的罪愆。我们众人的罪孽都必须归在这无罪者的身上。罪恶对他是显得那么可怕，他所必须担负的罪担又是那么沉重，甚至他恐怕自己将要永远与他父的爱隔绝了。他既感到上帝对违背律法者所有的愤怒是那么可怕，就呼喊说：“我心里甚是忧伤，几乎要死。”【695】
　　当他们走近园子的时候，门徒已经注意到他们夫子所有的改变。他们从来没有见过他这样的忧伤和沉默。他越往前走，这惊人的忧伤就越发沉重。然而他们也不敢问他究竟是为着什么。他的身体摇摆不定，好像就要跌倒似的。到了园内，门徒便赶快地寻找他常来的一个僻静去处，好让他们的夫子休息休息。现在他走一步都感到非常的吃力，他呻吟得很高，似乎是压着可怕的重担。倘若没有门徒扶着他，有两次他就要跌在地上了。
　　到了园子门口，耶稣把门徒留在那里，并嘱咐他们为自己祷告，也为他祷告。他只带着彼得、雅各和约翰三个人，走向园内僻静的地方去了。这三个门徒是基督最亲信的同伴，他们曾在他变像的山上看见他的荣耀，并看见摩西和以利亚与他谈话。他们曾听见从天上来的声音，基督如今在最大的斗争中，也愿意他们在他旁边。他们从前常同他在这僻静的地方过夜。在这幽静的夜里，他们经常地儆醒片时，祷告片时，然后便在离他们夫子不远的地方安睡了，直睡到清早，待他唤醒他们重新出去作工。但这一次，他希望他们与他一同整夜祈祷，但又不忍令他们看见他所要受的惨痛。
　　他说：“你们在这里等侯和我一同儆醒。”
　　他离开他们稍往前走，在他们还可以看见并听见他的地方，便俯伏在地。他感觉到，因着罪他与天父隔开了。这相隔的鸿沟是那么宽，那么黑，又是那么深，他的心灵对之不禁战栗不已。他决不可运用他的神能来逃避这极大的痛苦。他既是人，就必须忍受人类犯罪的结果，就必须忍受上帝对于违背律法所有的愤怒。【696】
　　这时候基督所处的情形，是他自来所没有处过的。他受的痛苦，有先知的话形容最是切当。“万军之耶和华说：刀剑哪，应当兴起！攻击我的牧人和我的同伴。”（亚13:7）基督既作了罪人的替身和罪人的保人，他就必须在上帝的公义审判之下受苦。他看出了公义的意义，以前他一向为人代求，而如今他巴不得有人为他代求呢！
　　当基督感到他与天父的联合受到破坏的时候，他惟恐怕单凭自己的人性，支持不了那面临的，与黑暗权势的斗争。从前在旷野的试探中，人类的命运曾一度陷入危机，那时基督得胜了，如今撒但要来作最后可怕的挣扎。他曾在基督三年的服务时期中，为这一次的斗争作准备。在撒但，这一次的斗争关系重大，假若这一次失败，他掌权的希望既告断绝，世上的国终必成为基督的国，他自己要被推翻，被赶出去。但如果他能胜过基督，世界就要成为撒但的国，人类也必永远处在他的权势之下了。同时这次斗争的关键已摆在基督面前，他的心因怕与上帝隔绝而充满了恐惧。撒但告诉他，他如果成了罪恶世界的保人，这种隔绝将是永久的。他将与撒但的国同列，而永不再与上帝为一了。
　　再者，这次的牺牲，所能得的收获是什么呢？世人的犯罪作恶和忘恩负义，看起来是多么没有希望啊！撒旦向救赎主强调当前局势的最恶劣的一面，说道：那自称在属世和属灵两方面都超过他人的百姓，已经拒绝了你。上帝的诸应许，原是以他们为特选的子民才向他们发出的，你是诸应许的基础，中心和印证，而这些人竟设法来杀害你。你自己的一个门徒虽然听过你的教训，也曾积极参加过教会的工作，但现在却要出卖你。你最热心的一个门徒【697】将要不认你。而且你所有的门徒都要离弃你。基督想到这里非常忿恨。他想起那些他所要拯救，所爱护的平民，竟然参与撒但的阴谋，这真使他心如刀扎，痛苦万分。这次的斗争是非常可怕的。其剧烈的程度，应以犹太国的罪恶和控告基督并出卖他之人的罪恶，以及卧在那恶者手下的全世界之罪恶来衡量。世人的罪恶都重重地压在基督的身上，上帝对罪恶的愤怒，竟把他的生命摧残殆尽了。
　　看哪，他正在考虑为人类生命所要付出的代价。他在极痛苦之中，紧紧的伏在冰冷的地上，似乎是免得自己被迫离开上帝太远了。深夜的寒露落在他俯伏着的身子上，但他毫不介意。从他发青的嘴唇中发出悲痛的呼吁，说：“我父啊！倘若可行，求你叫这杯离开我。”但到了现在，他还加上一句说：“然而不要照我的意思，只要照你的意思。”
　　人在痛苦中是渴望有人同情的，而这种渴望是基督所深深感到的。他在过去常赐福给门徒，安慰他们，在忧伤困苦中护庇他们。所以现在他在心灵极大的痛苦中，来到他的门徒那里，渴望从他们听一些安慰的话。那过去常向他们说同情之话的主，现在正遭受着过于人所能受的苦痛，所以他很想知道他们是否正在为他并为自己祈祷。罪恶害人的毒性是多么凶险啊！他尽可以任凭人类担当自己犯罪的结果，而他自己照旧无罪的站在上帝面前。这个试探是多么可怕。他只要晓得他的门徒能明白并体会到这一点，他就必得着很大的鼓励了。
　　于是他勉强地站了起来，步履蹒跚地走到他留下的同伴那里，但他看“见他们睡着了”。倘若他看见他们正在祈祷，他就放心了。倘若他们以上帝为避难所，撒但的能力就不能胜过【698】他们，救主必因他们坚定的信心而得到安慰。但他们没有注意那重复的警戒：“总要儆醒祷告。”起先，他们曾因看见一向那么镇静庄严的夫子，与难以领悟的忧伤相搏斗而非常的不安。当他们听到他受苦的哭声时，他们也曾祈祷。他们并没有意思要离弃他们的主，无奈他们似乎被睡魔迷住了。其实他们若不住地向上帝恳切祈求，这种情形是可以摆脱的。可惜他们并没有认识到，儆醒热切的祈祷在抵挡试探时的重要。
　　耶稣在未来客西马尼园之前，曾对门徒说：“今夜你们为我的缘故，都要跌倒。”他们曾向他坚决地保证，他们愿意与他一同下监，一同舍命。而且可怜又自满的彼得还说：“众人虽然跌倒，我总不能。”可是门徒所信赖的乃是自己。他们没有听基督的劝告，仰望那大能的帮助者。故此当救主最需要他们的同情与祈祷时，他们竟睡着了。连彼得也在睡呢！
　　那曾侧身挨近耶稣胸膛的蒙爱门徒约翰现在也睡着了。以约翰对他夫子所有的爱而言，总应该使他儆醒吧？在他所爱的主最忧伤的时候，他总应该与他一同恳切祈祷吧？过去救主常用整夜的工夫为他的门徒祈祷，使他们不至于失了信心。倘若现在耶稣问雅各、约翰、他从前所问过他们的一个问题：“我所喝的杯，你们能喝么？我所受的洗，你们能受么？”他们就不敢像过去那样回答说，“我们能”了。（太20:22）
　　门徒被耶稣的声音惊醒，他们几乎认不出他来，他的面貌因剧烈的痛苦改变了。耶稣对彼得说：“西门！你睡觉么？不能儆醒片时么？总要儆醒祷告，免得入了迷惑，你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。”门徒的软弱引起了耶稣的同情。他惟恐在他被卖及钉死的时候，【699】他们经不起那必定临到的考验。他没有责备他们，只说：“总要儆醒祷告，免得入了迷惑。”就是在他极痛苦的时候，还原谅他们的软弱。他说：“你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。”
　　这时，上帝的儿子又被极大的痛苦所袭，于是他筋疲力尽，步履蹒跚地回到先前挣扎的地方去，他的痛苦较前更甚。当他的心灵临到剧痛时，他的“汗珠如大血点，滴在地上。”园中一棵棵的柏树棕树，似乎立在那里沉默地望着他受苦。从那多叶的树枝上，一满滴的露水落在他憔悴的身上，好像自然界也在为那单独与黑暗势力斗争的创造主洒同情之泪呢！
　　不久之前，耶稣像一棵高大的香柏树巍巍的屹立在那里，与那向他侵袭的暴风相颉颃。顽固的意志和充满恶毒而狡猾的人心，曾妄想混乱他的意识来制胜他。那时他以上帝儿子的神圣威严屹然而立，现在他却像一根被狂风吹折了的芦苇。他曾以胜利者的姿态走向他工作的终点，在过去，他一步一步的都曾制胜于黑暗的势力。他似乎是已经得了荣耀，自称与上帝为一。他曾以毫不犹豫的声调唱出赞美的歌声。他曾向他的门徒说勉励和安慰的话。而现在黑暗掌权的时候到了。在夜静更深的空气中所传来的不是他胜利的声音，而是满含人性痛苦的声音了。救主的话远远的传到昏睡的门徒耳中，只听他说道：“我父啊！倘若可行，求你叫这杯离开我，然而不要照我的意思，只要照你的意思。”
　　门徒起初原想到耶稣身边去，但他曾吩咐他们留在那里儆醒祈祷。当耶稣再到门徒那里时，他发现他们仍在睡觉。他又感到渴望有人作伴，并从他的门徒听一些安慰他的话，来突破那几乎要压倒他的黑暗权势。但他们的眼睛困倦，“他们也不知道怎么回答。”耶稣来，【700】惊醒了他们。他们看见他脸上痛苦的血汗，心中便充满了恐惧，但他心灵上的创痛他们还不明白呢！“他的面貌比别人憔悴，他的形容比世人枯槁。”（赛52:14）
　　耶稣又离开他们回到原来祷告的地方去，他既为大黑暗的恐怖所压倒，便俯伏在地。上帝儿子所具有的人性，在这考验的时辰中战栗不已。现在他不是为他的门徒祈祷，使他们不至于失了信心，乃是为自己因受试探而痛苦的心灵祈祷。那可怕的时刻已经来到，──顷刻就要决定世界的终局，人类的命运正在天平里起伏不定。基督现在拒绝喝那犯罪的人类当喝的杯还不太迟。他很可以从他的额上擦去那大血点似的汗珠，而听凭人类在他们的罪孽中灭亡，他很可以说，让违犯律法的人们受他罪恶的刑罚吧！我要回到我父那里去。上帝的儿子愿意喝那屈辱创痛的苦杯么？那一位无罪的愿受罪恶咒诅的结果，去拯救有罪的人么？只听耶稣发青的嘴唇，战战兢兢地说道：“ 我父啊！这杯若不能离开我，必要我喝，就愿你的旨意成全。”
　　他三次发出这样的祈祷。他的人性，因那最后的大牺牲而三次畏缩不前。但现在人类的历史全呈现在世界的救赎主面前。他看出，如果他丢弃那些违背律法的人，他们就必灭亡。他看出人的无依无靠，他也看出罪恶的势力。一个注定遭劫之世界的灾难和悲哀，出现在他面前。他看到他所迫近的厄运，于是下了决心，愿意付任何代价来拯救人类，愿意接受血的洗礼，使亿万将亡的人可以藉着他得到永生。他已经离开了完全圣洁、快乐、荣耀的天庭，来拯救一只迷失的羊，──就是这个因犯罪而堕落的世界。现在他决不放弃他的使命。他决【701】定要为那自愿犯罪的人类作挽回的祭。在他的祈祷中，现在只有顺服的话：“这杯若不能离开我，必要我喝，就愿你的旨意成全。”
　　他既作了这个决定，便仆倒在地，作垂死的挣扎。请问这时他的门徒在哪里呢？他们何不用手轻轻地扶起他们倒在地上的夫子，擦去那比世人更憔悴的额上之血迹呢？救主独自踹酒榨，众民中无一人与他同在。（赛63:3）
　　但上帝是与他儿子一同受苦的。众天使都看到了救主的惨痛。他们看见他们的主被撒但的势力所包围，他的人性被战栗和不可思议的恐怖所压倒。这时，天上寂静无声，弹琴的声音停止了。众天军在沉寂的忧伤中，看见天父从他爱子的身上，撤回他的光明、慈爱、和荣耀，便不胜惊异，如果人类能见到这一幕景象的话，那么，他们就必更能领会到罪在上帝看来是多么可憎了。
　　那些未曾堕落的诸世界和天上的使者，都极注意的观看着这将近结束的斗争。撒但和他罪恶的党羽，就是叛逆的全军，也都切切的注意着这救赎工作中的最大危机。善与恶两大势力，都等着看基督重复三次的祈祷将有什么答复。众天使都渴望着来解救这一位神圣的受苦者，然而这是不可能的。他们无法为上帝的儿子另找一条出路。在这千钧一发，危急存亡之秋，当那神秘的杯，在受难者手中摇摇欲坠的时候，天开了，有一线的光明射入那危机四伏，暴风雨之夜的黑暗中，于是那在撒但堕落之后，代替他侍立在上帝面前的大能天使来到基督身边。他来并不是要从基督手中把苦杯拿去，乃是要以天父慈爱的保证来加强他的力【702】量，好喝那苦杯。他来要将能力赐给那兼有神人二性的恳求者。天使向他指出那敞开着的诸天，并向他说明，藉着他的受苦，将有无数的生灵得蒙拯救。天使强调他的父比撒但更伟大，更有能力，基督舍命的结果，必使撒但全然败亡，世上的国必赐给至高者的圣民。天使又告诉他，他必看见自己劳苦的果效，便心满意足。因为他将要看见许许多多的人们得救，永远的得救。
　　基督的痛苦虽没有止息，但他既不抑郁，也不沮丧了，风暴虽然未曾稍戢，但它所袭击的目标基督，已经得了力量来应付它的威势。他以镇定、沉着的姿态出现。在他血迹斑斑的脸上，有从天上来的平安。他已经忍受了从来没有人能忍受的痛苦，因他已经为每一个人尝了死味。
　　那些睡着的门徒，忽然被环绕着救主的荣光所惊醒。他们看见天使跪于仆倒在地的夫子身边。他们看见天使捧起救主的头到自己的胸前，并用手向他指天。他们听见他说出安慰和希望的话语，他的声音好像甜美的音乐。门徒想起登山变像的情景，记得在圣殿中环绕着耶稣的荣耀。也记得上帝从云彩中发出来的说话的声音。现在又有相同的荣耀显现，他们就不再为他们的主担心了。他是在上帝照顾之下，一位大能的天使已奉差遣来保护他。随后门徒又被睡魔所困，耶稣又见他们睡着了。
　　于是耶稣很忧伤的望着他们说：“现在你们仍然睡觉安歇吧，时候到了，人子被卖在罪人手里了。”【703】
　　正当他说话的时候，就听见那寻找他的暴徒的脚步声，于是他说：“起来！我们走吧，看哪！卖我的人近了。”
　　当耶稣迎着卖他的人前去的时候，他刚才痛苦的痕迹已完全不见了。他站在门徒的前头说：“你们找谁？他们回答说：找拿撒勒人耶稣。”耶稣回答说，“我就是。”当他说这一句话的时候，那方才伺候着耶稣的天使，便置身于耶稣和暴徒之间。当时有一道神圣的光芒照在救主的脸上，有一个像鸽子的形体遮蔽着他。在这种神圣荣光的显现之下，那嗜杀成性的一群暴徒一刻也受不住，就狼狈地向后退去了。祭司、长老、兵丁、甚至犹大，都仆倒在地，像死人一样。
　　移时，天使退去，荣光也消逝了。耶稣原本有机会可以逃走，但他仍泰然自若地站在那里。好像是已经得了荣耀，立在那些毫无能力，俯伏在他脚前的一群恶徒之中。门徒又惊奇又敬畏，安安静静的在旁边看着。
　　但情势很快地转变了。暴徒们站了起来，罗马兵丁，祭司们和犹大，都上来围着基督，他们似乎为自己的懦弱羞愧，同时又怕他逃跑。于是救赎主再问他们说：“你们找谁？”他们已有凭据证明，那站在他们面前的乃是上帝的儿子，但他们不肯相信。对于“你们找谁”这个问题，他们再回答说：“找拿撒勒人耶稣。”救主便说：“我已经告诉你们，我就是。”于是指着门徒说：“你们若找我，就让这些人去吧！”他知道他们的信心是怎样的软弱，所以设法护庇他们，使他们脱离试探和考验。为他们的缘故，他已准备牺牲自己了。【704】
　　叛徒犹大没有忘记他所要作的事。当暴徒们进园时，他在前面作向导，大祭司紧跟在他后面。犹大曾给捉拿耶稣的人一个暗号说：“我与谁亲嘴，谁就是他，你们可以拿住他。”现在他假装不是与他们一伙的。他走到耶稣面前，好像知己的朋友一样，拉着他的手，一再地与他亲嘴，说：“请拉比安。”并装出伤心的样子，好像是对他的遭遇表示同情。
　　耶稣对他说：“朋友！你来要作的事，就作吧。”接着又说：“犹大！你用亲嘴的暗号卖人子么？”他说这话时，声音因忧伤而发颤，这一句话本应当激发那叛徒的天良，打动他的铁石心肠，可是廉耻、正气和人情都已丢弃了他。他胆大倨傲地站着，毫无谦和的表示。他已经把自己交给撒但，所以没有力量抵抗他。耶稣没有拒绝叛徒的亲嘴。
　　暴徒们看见犹大与那刚才在他们眼前显出荣耀的人接触，便壮起胆来捉拿耶稣，并进行捆绑他那经常行善的两手。
　　门徒总认为他们的夫子是不会让人捉拿自己的。因为那曾使暴徒仆倒在地像死人一样的能力，也能使他们丝毫没有办法，直等到耶稣和他的同伴逃跑为止。及至他们看见暴徒拿出绳子，捆绑自己所爱之主的两手时，他们又失望，又愤恨。彼得勃然大怒，很冒失地拔出刀来，想要保护他的夫子，但他只砍掉大祭司仆人的一只耳朵。耶稣看见这情形，便松开罗马兵丁所紧紧捆住的两手，说：“到了这个地步，由他们吧。”并摸那受伤的耳朵，耳朵立时就好了。于是对彼得说：“收刀入鞘吧，凡动刀的，必死在刀下，你想我不能求我父，现在为我差遣十二营多天使来么？”── 一营天使代替一个门徒。门徒心里想：悖∷为什么不【705】救自己和我们呢？耶稣回答他们这个没有发出来的问题，说：“若是这样，经上所说，事情必须如此的话，怎么应验呢？”“我父所给我的那杯，我岂可不喝呢？”
　　犹太人的领袖们，不顾自己高尚的地位，竟直接参与捉拿耶稣的事。因为这件事太重要了，甚至他们不放心交给手下的人去办，狡猾的祭司和长老们，会同圣殿的卫兵和暴徒，一起跟着犹大到客西马尼园去。这些显贵们所参加的是一群什么样的人啊！──乃是好兴风作浪，使枪弄棒，斗鸡走狗的一群匪类。
　　基督转向祭司和长老们，用锐利的目光注意着他们。他的话犹如全能者的利箭一般，使他们终身难忘。他以威严的态度对他们说，你们带着刀棒出来拿我如同拿强盗么？我天天坐在殿里教训人，你们很有机会可以拿我，但你们并没有下手。黑夜是更宜于你们的工作。“现在却是你们的时候，黑暗掌权了。”
　　门徒看见耶稣让人拿住他，捆绑他，便恐慌起来。他们因他容忍这样的侮辱临到自己和他们身上，大为不平。他们不能了解他的行动，并因他不抵抗那些暴徒而心里责怪他。在他们的愤慨和恐惧之中，彼得主张他们各人自己逃命。于是众门徒听了他的话“都离开他逃走了。”但基督早以预言这件事说：“看哪！时候将到，且是已经到了，你们要分散，各归自己的地方去，留下我独自一人，其实我不是独自一人，因为有父与我同在。”（约16:32）【706】

