第七十三章
“你们心里不要忧愁”
本章根据：约13:31-38；14-17章
　　基督用神圣的爱和亲切的同情，看着他的门徒说：“如今人子得了荣耀，上帝在人子身上也得了荣耀。”这时犹大已经离开楼房，基督单与十一个门徒在那里。他将要和他们谈到他不久就要与他们离别。可是在他未谈之前，他先指明了自己使命的伟大目的。他把这目的常摆在他面前。他的卑辱和受苦将要荣耀天父的名，这就是他的喜乐。他先要引他的门徒想到这一个问题上去。
　　于是他就用最亲爱的称呼“小子们”对他们说：“我还有不多的时候，与你们同在，后来你们要找我，但我所去的地方，你们不能到，这话我曾对犹太人说过，如今也照样对你们说。”
　　门徒听了这话，甚觉忧愁。恐惧笼罩了他们。他们紧紧地靠着救主。他是他们的夫子，他们的主，他们敬爱的老师和良友，他们看他比生命还宝贵。他们曾在一切困难中仰望他的帮助，在忧伤和失望中仰望他的安慰。现在他要离开他们这孤独软弱的小群，使他们心中充满了凶兆。
　　但是基督对他们所讲的话是充满了希望的。他知道他们要受仇敌的袭击，也知道撒但的诡计，在那些因困难而心中苦闷的人身上是最有效的。所以他劝他们不要“顾念所见的，乃【673】是顾念所不见的。”（林后4:18）他把他们的思想从地上的漂流之所，转移到天上的家乡。
　　“你们心里不要忧愁，你们信上帝，也当信我。在我父的家里，有许多住处，若是没有，我就早已告诉你们了，我去原是为你们预备地方去。我若去为你们预备了地方，就必再来接你们到我那里去。我在那里，叫你们也在那里。我往那里去，你们知道，那条路，你们也知道。”我来到世上乃是为你们的缘故。我现在是为你们服务。我去了之后，仍旧要殷勤地为你们服务。我到世上来，向你们显示自己，使你们可以相信。我到父那里去，与他一同作工，也是为你们的缘故。基督离开门徒的目的，正与他们所忧惧的相反。但这并不是永远的离别。他去原是为他们预备地方，以便再来接他们到他那里去，当他为他们建造“住处”之时，他们也要照他神圣的样式建造自己的品格。
　　但门徒心中依然是一片疑团。那常为疑惑所困的多马说：“主啊！我们不知道你往哪里去，怎么知道那条路呢？”耶稣对他说：“我就是道路、真理、生命，若不藉着我，没有人能到父那里去。你们若认识我，也就认识我的父，从今以后，你们认识他，并且已经看见他。”
　　到天国去的道路不多，人不能任意拣自己的道路。基督说：“我就是道路……若不藉着我，没有人能到父那里去。”自从上帝第一次宣讲福音，就是在伊甸园声称女人的后裔要伤蛇的头之时起，基督就被高举为道路、真理、生命了。亚当在世的时候，基督就已经是“道【674】路”，亚伯将被杀之羔羊的血奉献给上帝时，就是预表救赎主的宝血。基督就是众先祖与先知赖以得救的“道路”。他也是我们藉以到上帝面前的唯一“道路”。
　　基督说道：“你们若认识我，也就认识我的父，从今以后，你们认识他，并且已经看见他。”但是门徒还不明白。腓力大声说：“求主将父显给我们看，我们就知足了。”
　　基督希奇腓力悟性的迟钝，就痛心而惊异地问他说：“腓力！我与你们同在这样长久，你还不认识我么？”难道你还看不出父藉着我所作的工作么？你不相信我来是为父作见证的么？那“你怎么说将父显给我们看呢？”“人看见了我，就是看见了父。”基督成了肉身之后，依然不失其为上帝。他虽然自己卑微，披上人性，但他仍有他的神体。惟有基督能将父向人类表明出来，门徒享有亲眼看见这活的真像的特权，已经三年多了。
　　“你们当信我，我在父里面，父在我里面，即或不信，也当因我所作的事信我。”藉着基督在他作为上所显出的凭据，他们尽可以坚定自己的信心，这种作为，是世人靠自己所从来没有作过，也是永远不能作的。基督的作为证明了他的神性。天父已经藉着他显明出来了。
　　如果门徒真的相信天父与他儿子之间的这种密切关系，及至他们看到基督为拯救丧亡之世界而受苦受死时，就不至于失去信心了。基督想要引领他们从信心软弱的情况中得到另一种经验。若是他们切实地体会到基督就是上帝在肉身中显现，他们是能得到这经验的。他也希望他们能看出，他们信心的船必须领到上帝面前，并在那里下锚。我们慈悲的救主是何等的热心，恒切地，准备他的门徒，应付那即将来袭的暴风雨般的试探。他很愿与他们一同藏【675】在上帝里面。
　　基督说这些话的时候，他脸上发出上帝的荣光，当在场的人聚精会神的倾听他说话时，无不显着感到神圣的敬畏，他们的心就更切实地被他吸引，而且当他们因这吸引而更爱基督时，他们彼此之间也就更加团结了。他们感觉天庭离他们很近，而且深知他们所听的话乃是天父所传给他们的信息。
　　基督接着说：“我实实在在的告诉你们，我所作的事，信我的人也要作。”救主切切地希望他的门徒能明白他的神性与人性联合的宗旨。他到世界来，乃是为要彰显上帝的荣耀，使人得以藉着他更新的能力被高举。上帝在他身上显明出来，使他也可以在门徒身上显明出来。耶稣所显示的品德和所行使的权能，都是人因信他而可以得着的。只要他们顺从上帝像他顺从一样，他完全的人性是一切跟从他的人所能有的。
　　“并且要作比这更大的事，因为我往父那里去。”基督这句话的意思，并不是说门徒工作的性质比他的工作更伟大，乃是说他们工作的范围更宽广。他的话不单是指着行神迹，也是指着在圣灵的运行之下所要成就的一切事。
　　在主升天之后，他的应许就实现在门徒身上了。基督被钉、复活和升天的种种景象，在他们乃是活的现实。他们看出许多有关他的预言都应验了，一句也没有落空。于是他们再查考圣经，并用他们以前所没有过的信心，来接受其中的教训。他们确知那神圣的教师所自述的身份都是真实的。当他们述说自己的经验，并高举上帝之爱的时候，许多人的心就融化【676】驯服，相信耶稣了。
　　救主对他门徒的应许，也要给他各世代的教会，直到末时。上帝的旨意，并不是要基督救赎世人的奇妙计划只有一点点微小的成就。凡乐意去工作的人，若是他们不倚靠自己能力，而是上帝的大能藉他们作的，上帝为他们作的，则他的应许必定能完全的实现。他说：“并且要作比这更大的事，因为我往父那里去。”
　　直到如今，门徒还不知道救主所有无限的富源和能力。他对他们说：“向来你们没有奉我的名求什么。”（约16:24）救主明说他们成功的秘诀，是在于奉他的名祈求力量和恩典。他要亲自在父面前为他们代求。他要以每一个谦卑恳求者的祈祷作他自己的祈祷，来替那人在父面前代求。每一个诚恳的祈祷必为上天所垂听。祷告的辞句或许有欠通顺，但只要句句出自内心，就必上升到耶稣所服务的圣所中，他必将我们的祈祷献在天父面前，并且不带一句拙笨木讷的话，而是满有他自己完全品德的馨香和美丽。
　　真诚和正直的道路，并不是一条没有阻碍的路，不过在每次困难中，要看为是在呼唤我们作祷告。没有一个人的能力不是从上帝来的，而且这能力的来源，是向最软弱的世人开着的。耶稣说。“你们奉我的名，无论求什么，我必成就，叫父因儿子得荣耀。你们若奉我的名求什么，我必成就。”
　　基督嘱咐他的门徒“奉我的名”祈求。跟从基督的人，务要奉他的名站在上帝面前。由于那为他们付出的牺牲，代价，他们在主的眼中才有价值。因为基督的义归与他们，他们才【677】 被视为宝贵。上帝因基督的缘故赦免那些敬畏他的人。上帝在他们身上看不到罪人的污秽，乃是看到他们所相信的主，就是他儿子的模样。
　　上帝因他的百姓把自己估计得太低很感失望。上帝愿意他所拣选的子民，按着他在他们身上所付的代价来估计自己。上帝是需要他们的，不然，他就不会差遣他的儿子，用这么大的代价来救赎他们了。他有用他们之处，所以当他们为荣耀他的名而向他作最高的要求时，他是非常喜悦的。如果他们相信他的应许，他们就可以希望成就更大的事。
　　但是奉基督的名祈求是富有意义的，它意味着接受他的品格，表现他的精神，并作他的工作。救主的应许是附有条件的，他说：“你们若爱我，就必遵守我的命令。”他救人不是使人留在罪中，乃是救人从罪中出来，凡爱他的人，必要藉着顺从来显明他们的爱心。
　　一切真实的顺从，都是由内心发出来的。基督的顺从也是出于内心的。如果我们同意，他必能使我们的思想和目的与他一致，使我们的心志和意念也合乎他的旨意，以致在我们顺从他的时候，无非是在履行自己的意愿而已。这样，我们受了锻炼而成为圣洁的意志，就必以从事他的工作为最大的喜乐。当我们尽量利用我们所有的机会去认识上帝时，我们的生活就必成为一种时常顺从的生活。藉着敬重基督的品德，藉着与上帝交通，我们就必恨恶罪恶了。
　　基督在人性中怎样依照律法而生活，我们把握住全能者以为力量，则也能照样来生活。但是我们不要把履行自己本分的责任放在别人身上，并等侯着别人告诉我们怎样行。我们不【678】能依靠人的指教。主乐意把我们的本分教导我们，正如他乐意教导别人一样。如果我们凭着信心到他面前，他必亲自向我们说明他的奥秘。当上帝与我们亲近，交往像与以诺一样时，我们的心就会常常火热起来。凡决心行上帝喜悦之事的人，把他们的事呈在主面前之后，就必确知应取什么途径。而且他们非但要得着智慧，也要得着能力。顺从和服务的能力，都必照基督的应许赐给他们。上帝把供给堕落人类之需要的“万有”赐给基督，是因为他是人类的元首和代表而赐给他的。“并且我们一切所求的，就从他得着，因为我们遵守他的命令，行他所喜悦的事。”（约壹3:22）
　　基督在奉献自己作为牺牲之前，曾向父要求把最必要，最完全的恩赐赐给他的门徒，这一个恩赐，会使他们得到恩典的无尽宝藏。他说：“我要求父，父就另外赐给你们一位保惠师，叫他永远与你们同在，就是真理的圣灵，乃世人不能接受的，因为不见他，也不认识他；你们却认识他，因他常与你们同在，也要在你们里面。我不撇下你们为孤儿，我必到你们这里来。”（约14:16-18）
　　这事以前，圣灵早已在世上了，自从救赎的工作开始以来，他就在人心里运行。但当基督在地上的时候，门徒并不希冀其他的帮助者，及至基督离开了他们，他们才会感觉需要圣灵，那时圣灵就必降临。
　　圣灵乃是基督的代表，但他没有人类的形体，因此他是不受限制的。基督因受人性的限制，故不能亲身在各处与人同在。为了信徒的益处，所以他往父那里去，并差遣圣灵来在地【679】上接续他的工作。这样，就不会有人因他所在的地点或自身能与基督接触，而享有任何特别的权利了。藉着圣灵，人人都可以就近救主。就这一意义说来，他比不升上去倒更与他们亲近了。
　　“爱我的必蒙我父爱他，我也要爱他，并且要向他显现。”耶稣知道自己门徒将来的遭遇。他看到他们中间有一个被斩首，一个被钉十字架，一个被放逐到荒凉的海岛上，其他的人则或遭受逼迫，或遭死亡。他应许在每一次试炼中必与他们同在，藉以鼓励他们。这应许至今并没有失去一点的效力。主忠心仆人所遭遇的一切主全知道，他们为他的缘故无论是被监禁在牢狱中，或是被放逐在孤寂的海岛上，他必亲自与他们同在，安慰他们。当信徒为真理的缘故而受不公正的法庭审问时，基督必站在他旁边。凡临到他身上的凌辱，就是临到基督的身上。基督在他门徒身上又重新被人定罪了。当一个人被幽禁在监狱的高墙之内时，基督必用他的爱来鼓舞他的心。当一个人为他的缘故受死时，基督必向他说道：“我曾死过，现在又活了，直活到永永远远；并且拿着死亡和阴间的钥匙。”（启1:18）凡为我牺牲生命的，必能保守生命，并承受永远的荣耀。
　　不论在什么时候，什么地方，或在一切的忧愁和一切苦难之中，正当前途似乎黑暗，将来似乎难测，我们觉得孤零无助，一筹莫展的时候，则保惠师必奉差遣而来，答应信心的祷告。环境或许把我们与每一个地上的亲友隔开，但是没有什么环境，也没有什么距离，能使我们与天上的保惠师隔绝，无论我们在哪里，无论我们往哪里去，他总是在我们右边，扶【680】助我们，支持我们，保护我们，鼓舞我们。
　　这时候门徒还不明白基督的话所含的属灵意义，所以他再向他们解释说：他要藉着圣灵向他们显示自己。“但保惠师，就是父因我的名所要差来的圣灵，他要将一切的事，指教你们。”你们决不能再说我不明白，也不再仿佛对着镜子观看，模糊不清了。你们就“能以和众圣徒一同明白基督的爱，是何等长阔高深，并知道这爱是过于人所能测度的。”（弗3:18-19）
　　门徒要为基督的生活和工作作见证。基督藉着他们的话，向住在地上一切的人演讲。但是在基督的卑辱和受死中，他们将要遭受极大的试炼和失望。多了这次经验之后，为了使他们所讲的话能以正确，耶稣应许保惠师要来，“叫你们想起我们对你们所说的一切话。”
　　他接着说：“我还有好些事要告诉你们，但你们现在担当不了。只等真理的圣灵来了。他要引导你们明白一切的真理，因为他不是凭自己说的，乃是把他所听见的都说出来，并要把将来的事告诉你们。他要荣耀我，因为他要将受于我的，告诉你们。”耶稣虽然已经向门徒启发极为广泛的真理，可是若要门徒把他的教训，与文士和法利赛人的遗传和规条分别清楚，却是一件极难的事。他们从小就受了教育，看拉比的教训如同上帝的话语一样，而这教训在他们的意识和情感上仍有相当的影响。属世的观念和今生的事物，在他们思想中仍占有相当大的地位。基督虽然多次向他们解释天国属灵的性质，但他们仍然不大领会。他们的思想还在混乱中，所以不明白基督所举出的经文的价值，而他的许多教训似乎在他们身上没【681】 有什么效力。耶稣看出他们没有把握住他话的真义。他慈悲地应许他们，圣灵必使他们想起这些话。还有许多门徒所不能明白的事他也留着不讲，这些事要由圣灵向他们显明。圣灵要启发他们的悟性，使他们能赏识天上的事。耶稣说：“只等真理的圣灵来了，他要引导你们明白一切的真理。”
　　保惠师又称为“真理的圣灵”，他的工作乃是阐明真理，维护真理。当他以真理的圣灵住在人心里的时候，他就成了“训慰师”。在真理中有安慰和平安，在虚谎中就找不到真平安或安慰了。撒但之所以有能力控制人心者，乃是藉着虚伪的学说和遗传。他令人注意虚伪的标准，来败坏人的品格。而圣灵藉着圣经向人心说话，将真理铭刻在人心中。这样，他就暴露出错谬的道理，并把它从人心中驱除出去。由于真理的圣灵，藉着上帝言语的善工，基督使他的选民顺服自己了。
　　耶稣向他门徒叙述圣灵的职务时，就想用那鼓舞他自己心灵的喜乐和希望来鼓舞他们。他因为已经为他的教会预备充分的帮助，心中甚是快乐。基督为高举自己的子民，他所能向父祈求的一切福份中最大的恩赐乃是圣灵。上帝赐下圣灵来，作使人重生的能力，若没有圣灵，则基督的牺牲便归于徒然了。罪恶的势力一代一代都加强了，世人服在撒但束缚之下的情形真是惊人。人惟有倚靠三一真神第三位的大能大力，才能抵挡罪恶，得胜罪恶。圣灵必带着无限的力量和充足的神能降下。有了圣灵，世界的救赎主所作成的大工才有实效。由于圣灵，人的心才能变为纯洁。藉着圣灵信徒才能与上帝的性情有分。基督赐下圣灵作为神【682】圣的能力，来制胜人类一切的遗传和环境所造成的一切恶习，并把他自己的品格印证在他的教会上。
　　耶稣论到圣灵说，“他要荣耀我。”救主来彰显天父的爱而荣耀天父，照样，圣灵向世人显明基督的恩典而荣耀基督。上帝的形像必重现在人类身上。上帝的荣耀和基督的荣耀，是与他子民品格的完全互相关联的。
　　“他（真理的圣灵）既来了，就要叫世人为罪，为义，为审判，自己责备自己。”传道的工作，若是没有圣灵时常的同在和帮助，就不能生效。惟有他是最有成效的神圣真理的导师。惟有圣灵和真理一同进入人心，才能苏醒人的良心，改变人的生活。一个人尽可以讲解圣经的字句，并熟悉其中的许多命令和应许，但若没有圣灵以真理感化人心，就没有人能掉在磐石上，而且跌碎。（路20:18）人无论受多么高深的教育，有多大的才能，若没有圣灵的合作，就不能成为传布真光的媒介。福音的种子，若没有天上的雨露苏醒其中的生命，撒种的工作就不会有什么收成。在基督升天之后，新约圣经还没有写成一卷，福音的信息还没有宣讲一次之前，圣灵就已降在那些正祷告着的使徒身上。随后，他们的仇敌对他们作了这样的见证：“你们倒把你们的道理充满了耶路撒冷。”（徒5:28）
　　基督曾应许赐下圣灵的恩赐给他的教会，我们也能承受这应许像初期的门徒一样。但是这应许像其他的应许一样，是附有条件的。许多人相信，并表示愿意承受主的应许。他们谈论一切有关基督和圣灵的事，但得不到什么益处，因为他们没有奉献自己来接受神圣能力的【683】引领和管理。我们不能差用圣灵，乃是圣灵差用我们。上帝藉着圣灵在他子民的心里运行，使他们“立志行事……成就他的美意。”（腓2:13）但是许多人不愿意服从领导，他们要自作主张，这就是他们得不到上天恩赐的原因。惟有那些谦卑等侯上帝，并注意他的领导和恩典的人，才能得到圣灵。上帝的能力正在等着他们请求和接受，人若凭着信心领受所应许的福，这福就必带来一连串的其他恩惠。上帝的能力是照着基督丰盛的恩典赐给人的，而基督也是随时照着各人的容量赐给各人。
　　耶稣向门徒讲话时，没有作什么关于自己受苦受死的悲观暗示。他最后的临别赠言，乃是赐平安的应许。他说：“我留下平安给你们，我将我的平安赐给你们；我所赐的，不像世人所赐的，你们心里不要忧愁，也不要胆怯。”
　　在离开楼房之前，救主领门徒唱了一首赞美诗。听他所发的声音，并不是悲哀的曲调，乃是逾越节赞美诗的快乐乐音：──
　　“万国阿！你们都当赞美耶和华；
　　万民哪！你们都当颂赞他。
　　因为他向我们大施慈爱；
　　耶和华的诚实，存到永远。
　　你们要赞美耶和华。”（诗117）
　　他们唱完了诗，就出去。他们通过拥挤的街道，一路穿过城门向橄榄山去。他们慢慢地【684】走着，各人心忙意乱。当他们向橄揽山走去的时候，耶稣以极悲痛的声调对门徒说：“今夜你们为我的缘故，都要跌倒，因为经上记着说，「我要击打牧人，羊就分散了。」”（太26:31）门徒听见这话，又忧愁，又惊异。他们记得从前在迦百农的会堂里，当基督说自己是生命的粮时，许多人都跌倒了，离他而去。但那时十二个门徒并没有不忠信的表示。彼得也曾代表弟兄们声明他们对基督的忠悃。那时救主曾说：“我不是拣选了你们十二个门徒么？但你们中间有一个是魔鬼。”（约6:70）最近在楼房中耶稣也曾说过，十二门徒中有一个人要卖他，又说彼得要否认他。但现在他的话是指着他们全体说的。
　　于是彼得极力地提出抗辩说：“众人虽然跌倒，我总不能。”他在楼房里也曾对耶稣说过，“我愿意为你舍命。”耶稣曾警告过他，说他当夜要否认他的救主。现在基督重述他的警告说：“我实在告诉你，就在今天夜里，鸡叫两遍以先，你要三次不认我。”但彼得更加“极力的说，我就是必须和你同死，也总不能不认你，众门徒都是这样说。”（可14:29-31）他们由于自恃而不肯承认那全知的主多次重述的话。他们没有准备好来应付考验，及至试探突然临到他们时，他们就看出自己的软弱无力了。
　　当彼得说他愿意跟随他的主去下监或舍命之时，他说的并不是戏言，乃是句句出自真心，但是他还不认识自己。在他心里潜伏着一些不良的习性，只要受环境一刺激，就必死灰复燃。除非他能认识到自己的危险，这些习性就要造成他永远的灭亡。救主看出在他里面有专顾自己的心和自信力太强，很可能压倒他对基督的爱。在他过去的经历中，曾显明他许【685】多的弱点，例如没有根除的罪恶，草率的作风，急躁的性情，以及撞入试探的鲁莽。基督的严肃警告，是要他自己省察内心。彼得所需要的是不倚靠自己，而是更深切地信靠基督。如果他虚心地接受了警告，他就必恳求群羊的“牧者”保守自己的羊。从前他在加利利海上将要下沉时，曾喊叫说，“主啊！救我。”（太14:30）那时基督就伸手拉住他。照样，如果他现在呼求耶稣，救我脱离我自己，他就必得蒙保守了。但是彼得觉得耶稣不信任他，所以心中未免有一点痛苦。他既认为自己受了委屈，所以就更加自恃了。
　　耶稣慈悲地看着他的门徒。他不能救他们脱离这次的试炼，但是他也决不撇下他们而不与以安慰。他肯定的告诉他们，他必要挣断坟墓的锁链，而且他对他们的爱是不会改变的。他说：“但我复活以后，要在你们以先往加利利去。”（太26:32）在他们还没有否认主之前，主却先应许赦免他们的罪。在基督受死复活之后，他们就知道自己已蒙赦免，并且仍是基督心里所最爱的了。
　　耶稣和门徒一路往橄榄山脚下的客西马尼园去，这是他常去默想祷告的幽静地点。救主曾向门徒解释他来到世界的使命，以及他们与他所应保持的属灵关系。现在他用比喻来说明这一层教训。那时皓月当空，在他眼前照出一棵茂盛的葡萄树，他叫门徒注意这棵树，并用他作为一个象征。
　　他说：“我是真葡萄树。”耶稣没有拣选优美的棕树，高大的柏树，或坚实的橡树，却用长满藤须的葡萄树来代表自己。棕树，柏树和橡树都是独立的，他们不需要什么支持。【686】而葡萄树则缠绕着葡萄架，攀缘而上。照样，基督在他的人性上也必需依靠上帝的大能。他说：“我凭着自己不能作什么。”（约5:30）
　　“我是真葡萄树。”犹太人常看葡萄树是植物中最高贵的。用以象征力量、优美，果实丰盛。圣经说，以色列是上帝所栽培于应许之地的葡萄树。犹太人因为自已与以色列有关，故常以此为他们得救之希望的根据。但耶稣说，“我是真葡萄树。”你们不要想自己与以色列有关，就可以与上帝的生命有份，而承受他的应许。要知道，惟有藉着我，你们才能领受属灵的生命。
　　“我是真葡萄树，我父是栽培的人。”在帕勒斯厅的山上，我们的天父种了这棵优美的葡萄树，而且他自己就是栽培的人。有许多人赞赏这棵葡萄树的华美，承认它的根源是从天上来的。但是它对于以色列的领袖们，却“像根出于干地。”他们就把这一棵树打伤了，把它踹在他们不圣洁的脚下。他们的本意是要将它毁灭，令它永不再生。但天上的栽培者永没有忘记这一棵树，在人们以为已经把它毁了之后，他却把它重新栽培在墙的那一边。葡萄树的树干不再是人所能看见的了，因为它已经隐藏起来，再不至于受人的粗暴待遇。但是葡萄树的枝条却挂出墙外。它们乃是葡萄树的代表。籍着它们，其他的树枝仍然可以接在葡萄树上。人已经从这些枝子上采过葡萄，过路的人常摘取它的果实。
　　基督对他的门徒说：“我是葡萄树，你们是枝子。”虽然他不久要离开他们，但是他与他们属灵的联合是不能改变的。他说，枝子与葡萄树的连结，说明你们和我应保持的关系。【687】嫩枝接在活的葡萄树上之后，纤维连着纤维，脉络结着脉络，逐渐与树干长成一体。葡萄树的生命便成了枝子的生命。照样，那死在过犯罪恶之中的人，藉着与基督的联合就可以得到生命。由于信靠他为个人的救主，这种联合便成功了。罪人的软弱结合了基督的力量，他的穷乏承受了基督的丰富，他的脆弱变成了基督的永能。于是他就有了基督的心。基督的人性接触了我们的人性，以致我们的人性得以接触他的神性。如此，藉着圣灵的运行，人就得以与上帝的性情有分，在爱子里得蒙上帝的悦纳了。
　　这种与基督的联合既已形成，就必须经常保持下去。基督说：“你们要常在我里面，我也常在你们里面。枝子若不常在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不常在我里面，也是这样。”这并不是偶然的接触，也不是时断时续的联合。枝子若要成为活葡萄树的一部分，从树根输送到枝子里的生命、力量和结出累累果实的元素，就须有一种经常不断不受阻碍的交通。枝子离了葡萄树就不能存活。耶稣说，你们离了我也是这样。你们从我所领受的生命，惟有藉着不断地与我交通才能保持到永久。离了我，你们连一样罪恶都不能胜过，连一样试探也不能抵挡。
　　“你们要常在我里面，我也常在你们里面。”常在基督里面的意思就是不间断的接受他的灵，并过一种完全献身为他服务的生活。人与上帝之间的交往必须经常不断地畅通无阻。枝子怎样经常从活的葡萄树里吸取汁浆，我们也要照样依附耶稣，因着信，从他那里领受力量，领受他的完全品德。【688】
　　树根输送滋养料，经枝子直到最远的树梢。照样，基督也将属灵的能力传给每一个信徒。只要人与基督联合，就没有凋残或枯槁的危险。
　　葡萄树的生命，必在枝子所结的清香果子上显明出来。耶稣说：“常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子，因为离了我，你们就不能作什么。”当我们因着信而吸收上帝儿子的生命时，在我们的生活上，就可以看出圣灵所结的果子一样也不缺少。
　　“我父是栽培的人。凡属我不结果子的枝子，他就剪去。”枝子在外表上虽然接在葡萄树上，但可能还没有生命的连接。那样，它就不会生长，也不会结果子。照样，人也可能在外表上似乎与基督联合，而没有因着信与他真正的合而为一。人自称信仰宗教就可以加入教会，但是只有品格和行为，才能显明他们是否与基督联合。如果他们没有结果子，他们就是假枝子。他们与基督分离后所要遭的完全灭亡，正和死枝子的结局一样。基督说：“人若不常在我里面，就像枝子丢在外面枯干，人拾起来，扔在火里烧了。”
　　“凡结果子的，他就修理干净，使枝子结果子更多。”被选跟从耶稣的十二个使徒中，有一根像枯干的枝子将要被剪去，而其余的将要经过多次痛苦和试炼的修剪。耶稣用严肃而温和的口气说明栽培之人的意旨。“修理干净”不免使人受痛苦，但使用剪刀的乃是天父。他决不用粗暴鲁莽的手，或漫不经意的心来从事工作。有一些枝子爬在地上，所以必须割断其依附在地上的卷须。它们必须向上攀缘，得着上帝的支持。还有一些过于茂密的叶子，白白吸收了果子应得的生活汁浆，也必须把它们剪去。那些多余的枝条必须剪去，以便公义日头【689】的医治之能得以照射进来。栽培的人还要剪掉有害的枝叶，使果子更丰富，更繁多。
　　耶稣说：“你们多结果子，我父就因此得荣耀。”上帝要籍着你们显示他自己品德的圣洁、仁爱和慈怜。然而救主并没有嘱咐门徒自己努力的结果子。他只吩咐他们常在他里面。他又说：“你们若常在我里面，我的话也常在你们里面，凡你们所愿意的，祈求、就给你们成就。”基督乃是藉着他的话常在他门徒里面。这与“吃他肉喝他血”所说明的联合是同样重要的。基督的话就是灵，就是生命。人接受了他的话就是接受了葡萄树的生命。你们活着“是靠上帝口里所出的一切话。”（太4:4）基督的生命在你们里面所结的果子，必像在他里面所结的一样。你们既在基督里面活着，与基督连属在一起，靠基督站立起来，并从基督吸收滋养，你们就能照基督的样式结果子了。
　　基督在这最后一次与门徒同在的时候，他对他们最大的希望，乃是要他们彼此相爱，像自己爱他们一样。他再三再四地讲说这一件事。他屡次的讲：“我这样吩咐你们，是要叫你们彼此相爱。”当他与他们在楼房里时，他最先给他们的命令就是：“我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们也要怎样相爱。”就门徒来说，这一条命令是新的，因为他们还没有彼此相爱，像基督爱他们一样，他看出必须有新的观念、与新的情感来管束他们，而且他们必须实行新生活的原则，藉着他的生和他的死，他们必须对于爱有一种新的概念。在他自我牺牲的榜样之下，这条叫人彼此相爱的命令就有了新的意义。恩典的全部工作，就是在爱人、舍己和牺牲上，努力作不断的服务。在基督寄居地上的时期【690】中，上帝的爱，无时无刻不从他身上像一条难以堵塞的洪流一样倾泻出来。凡受他精神感化的人，也必能像他一样的爱人。那激励基督的上帝之爱，也必在他们彼此之间的一切关系上激励他们。
　　爱、就是作基督门徒的凭据。耶稣说：“你们若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了。”人若不是藉着势力或因私利来成立小组，而是由于爱的团结，他们就能显明有超出人间一切影响的感化力量。因着这合而为一的精神之存在，就可以知道上帝的形像正在人身上恢复了，并有一种新的生活原则，栽培在人的心里。这也可以显明在神性里有权能，足以抵抗超自然的恶势力，而且上帝的恩典也足以制服人生来就有的私心。
　　这个爱若表现在教会中，必定要惹起撒但的怒气。基督并没有为他门徒划出一条容易走的路。他说：“世人若恨你们，你们知道恨你们以先，已经恨我了。你们若属世界，世界必爱属自己的。只因你们不属世界，乃是我从世界中拣选出你们，所以世界就恨你们。你们要记念我从前对你们所说的话，仆人不能大于主人。他们若逼迫了我，也要逼迫你们；若遵守了我的话，也要遵守你们的话。但他们因我的名，要向你们行这一切的事，因为他们不认识那差我来的。”福音是要在反对、危险、损失和受苦之中，积极地奋斗前进的。那些从事福音工作的人，不过是步他们夫子的后尘而已。
　　世人的救赎主基督，经常遭受很明显的失败。他到世界上来作慈悲的使者，在他所切望作的提高并拯救的工作上，所成就的似乎是非常有限。撒但虽然经常地用他的势力来阻挡他【691】的道路，然而他并没有灰心。他曾藉着先知以赛亚这样的预言说：“我劳碌是徒然，我尽力是虚无虚空，然而我当得的理必在耶和华那里，我的赏赐必在我上帝那里。……使以色列（虽不来）到他那里聚集。（原来耶和华看我为尊贵，我的上帝也成为我的力量）。”这应许乃是赐给基督的。“救赎主以色列的圣者耶和华，对那被人所藐视，本国所憎恶……的，如此说，……我要保护你，使你作众民的中保，复兴遍地，使人承受荒凉之地为业。对那被捆绑的人说，出来吧，对那在黑暗（里）的人说，显露吧，……不饥不渴，炎热和烈日必不伤害他们，因为怜恤他们的，必引导他们，领他们到水泉旁边。”（赛49:4、5、7-10）
　　耶稣笃信这话，所以没有给撒但可乘的机会。当他在屈辱的路上走最后的一步时，当乌黑的愁云笼罩着他的心灵时，他对门徒说：“这世界的王将到，他在我里面是毫无所有。”“这世界的王受了审判。”如今他“要被赶出去。”（约14:30；16:11；12:31）基督以先知的眼力，看到在他最后的大斗争中所要发生的事。他知道当他呼喊“成了”的时候，全天庭都必欢呼胜利，他彷佛听见远远的传来天庭庆祝胜利的音乐和呐喊声。他知道那时撒但之国就要撞起丧钟，而基督的尊名，必要传遍在全宇宙的诸世界中了。
　　基督因自己能为门徒成就那远超过他们所求所想的事，心中很是欢喜。他知道上帝在创世以前所给的全能命令，所以他讲话很肯定。他确知真理既有圣灵全能的武装，就必在与邪恶斗争中取得胜利。而且那血染的旌旗必要胜利地飘扬在他门徒的头上。他知道那些信靠他的门徒，他们的人生必要像他那百战百胜的人生一样，这胜利虽然今世不以为胜利，但在永【692】久的将来却是被承认的。
　　他说：“我将这些事告诉你们，是要叫你们在我里面有平安，在世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。”基督并不灰心，也不丧胆，他的门徒也要显示同样恒久忍耐的信心。他们要像他一样生活，像他一样工作，因为他们倚靠他为他们的大工程师。他们必须具有勇敢，毅力，坚忍的美德。虽然有许多显然不可能的事拦阻他们，但他们要靠着基督的恩典前进。他们要以克服困难代替对困难悲叹。他们对任何事都不灰心，对任何事都有希望。基督已用他无比之爱的金链，把他们联结到上帝的宝座上。他的旨意，是要他们得到从那一切能力的泉源所发出来的宇宙间最高的权力。他们必须得着能力抵抗邪恶，这能力不是世界，死亡或阴间所能胜得过的，这能力必使他们得胜如同基督得胜一样。
　　基督的目的，是要把天上的秩序，天上政府的计划，天上的神圣和谐，都由他地上的教会表现出来……这样他就可以在他子民的身上得荣耀。公义的日头必要藉着他们向世人发出灿烂的光辉。基督已经为他的教会作了充分的安排，以致他可以从他的赎民，就是他用宝血买来的产业上得到大荣耀。他已将才能和福惠赐给他子民，使他们能以代表他的完全。教会既赋有基督的公义，就是受了他的委托，就要将他的慈怜、恩典和仁爱的一切丰盛，充充足足的完全彰显出来。基督要以他子民的纯洁与完全，作为他卑辱的报赏和附加的荣耀。基督──这伟大的中心，从他要闪耀出一切的荣耀来。
　　救主用有力量，有指望的话来结束他的训辞。他竭尽心力为自己的门徒祷告。他举目望【693】天说：“父啊！时候到了，愿你荣耀你的儿子，使儿子也荣耀你，正如你曾赐给他权柄，管理凡有血气的，叫他将永生赐给你所赐给他的人。认识你独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。”
　　基督已经成全了上帝所交给他的工作。他已经在地上荣耀了上帝。他已经将天父的名显明。他已经召集了一班在人间继续他工作的人。他说：“我因他们得了荣耀。从今以后，我不在世上，他们却在世上，我往你那里去。圣父啊―求你因你所赐给我的名保守他们，叫他们合而为一，像我们一样。”“我不但为这些人祈求，也为那些因他们的话信我的人祈求，使他们都合而为一，……我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全的合而为一，叫世人知道你差了我来，也知道你爱他们如同爱我一样。”
　　这样，基督用神圣权威的话，把他所拣选的教会交在父手中。他作为归耶和华为圣的大祭司，替他的子民代求。他作为忠心的牧人，聚集他的羊群在全能者的荫下，在坚固牢靠的避难所之中。而他自己还要与撒但作最后的一次搏斗,他便毅然决然的前去应战了。【694】

