第七十九章
“成了”

　　基督一直等到完成了到世界上来的任务之后才断了气，并且用他临终的一口气喊叫说：“成了。”（约19:30）战争已经胜利，他的右手和圣臂已经得到了胜利。（诗98:1）他以胜利者的姿态，将他的旗帜树立在永远的高峰之上。众天使岂不也都喜乐么？全天庭为救主的胜利而欢呼。撒但已经失败了，他知道自己的国必要灭亡。
　　“成了”这一句话，对众天使和未曾堕落的诸世界，是有深长的意义的。救赎大工的完成是为了我们，也是为了他们。他们与我们同享基督胜利的果实。
　　到基督死的时候，撒但的真面目才显露在众天使和未曾堕落的诸世界之前，这个背道的魁首曾用欺骗的手段掩饰自己，甚至连圣洁的天使也没有明白他的动机。他们没有看清楚他背叛的真相。
　　这胆敢出来反抗上帝的，乃是一个具有非常能力和荣耀的天使。关于路锡甫，耶和华曾说：“你无所不备，智慧充足，全然美丽。”（结28:12）路锡甫原来是遮掩约柜的基路伯，他曾站在上帝圣颜的荣光之中。他在一切受造之物中原是最高贵的，也是最能把上帝的旨意启示给全宇宙的。可是他在犯罪之后，欺骗的能力更为可怕。而揭露他的真面目也更为困难，这就是因为他在天父面前曾占有崇高地位的缘故。【774】
　　上帝很可以毁灭撒但，毁灭一切同情他的天使，这在他原不费吹灰之力，可是他没有这样作。他没有打算用武力来制胜反叛的势力，强权只存在于撒但的政权中。这不是耶和华所用的方法。他的威权是以良善、怜悯和慈爱为本，所以他的方法就是要表现这些品德。上帝的政权是以道德为基础的，他所发挥的力量是信实和慈爱。
　　上帝的旨意是要将万事置于永久安全的基础之土，所以天上的议会决定，必须给撒但充分的时间去发挥他建立政权的基本纲领。他曾宣称，他的主张比上帝的主张更优越。所以上帝给撒但充分的时间去实行他的主张，让全宇宙可以看明他的真相。
　　撒但引人陷入罪中之后，上帝就实施了他的救赎计划。四千年以来，基督一直在拯救人类，而撒但则一直在使人败亡、堕落。这一切全宇宙都看见了。
　　及至耶稣来到世界时，撒但的权势就转过来攻击他。从他在伯利恒作婴孩的时候起，这个篡位者就一直设法要除灭他。他用尽所有的方法，想要阻止耶稣度一个完美的儿童时期和毫无过失的成年时期，并阻止他完成圣洁的服务和无瑕疵的牺牲。但是他没有成功。他不能引诱耶稣犯罪。他不能使他灰心失望，或者是逼他放弃他来到地上所要作的工。从旷野起，直到髑髅地为止，撒但愤怒的风暴不住地袭击着他，但是这风暴越是无情地落到上帝的儿子身上，他越是有力地抓住他父的膀臂，在血染的路上勇往直前。撒但用尽一切力量想要逼害、并制胜他，但只有使他无瑕疵的品格，显出更纯洁的光辉来。
　　全天庭和未曾堕落的诸世界，都曾目睹这一场斗争。他们是以何等紧张的情绪望着最【775】后的几幕景象啊。他们看见救主走进客西马尼园，看见他因大黑暗的恐怖而心灵伤痛。他们听见他悲哀的呼声：“我父啊，倘若可行，求你叫这杯离开我。”（太26:39）当天父转脸不顾他的时候，他们看他受到极大的忧伤，过于他与死亡作最后挣扎时所受的伤痛。那时有如大血点的汗珠，从他毛孔中流出来，滴在地上。求救的祈祷，一连三次从他口中逼了出来。天庭再也不忍看下去了，于是有一个安慰的使者，奉差遣到上帝的儿子那里去。
　　天庭看见上帝的“牺牲”被卖到嗜杀成性的暴徒手里，一路上受着讥诮和虐待，急急忙忙地，从这个审判厅带到那一个审判厅去。天庭听见那些逼迫他的人，因他出身卑微而嘲笑他，也听见他最爱的一个门徒发咒起誓的不承认他。天庭看到撒但的疯狂手段，以及他控制人心的力量。哎！那真是可怕的一幕！救主在客西马尼园半夜里被劫，从公会到审判厅，给人拖来拖去。在祭司面前受审两次，在公会前两次，在彼拉多前两次，在希律前一次，受戏弄，遭鞭打，被定罪，最后交给人钉在十字架上，在耶路撒冷女子的哀哭和暴徒的嘲笑之中，背着沉重的十字架。
　　天庭又忧又惊地望着基督被挂在十字架上，有血从他受伤的两鬓流下来，而汗犹如血点似的从他额上冒出。他的手和脚流出的鲜血，一滴一滴地落在十字架脚下的岩石上。双手的钉眼因身体的重量而裂开。当他的心灵在世人的罪担下喘息时，他的呼吸越来越急、越发深长了。基督在这极端痛苦之中，还为仇敌祷告说：“父啊！赦免他们，因为他们所作的，他们不晓得。”这时，全天庭就大大惊服了。但是站在十字架下的，那些照着上帝形像而造的【776】人，反而联合起来杀了他的独生子。这在全宇宙看来是一幕何等的景象啊！
　　那时空中掌权的黑暗势力，都聚集在十字架的四围，向世人心中投下恶毒不信的黑影。太初耶和华创造这些使者侍立在他宝座面前时，他们原是美丽且光荣的。他们的美丽和圣洁也与他们崇高的地位相称。他们以上帝的智慧为装饰，以天上的甲胄为配备。他们原是耶和华的执事。但谁能认出这些堕落的天使，就是一度曾在天庭中服役的荣耀的撒拉弗呢。
　　撒但的党羽和恶人联合起来，引诱人相信基督是一个罪魁，并拿他作憎恶的对象。当基督挂在十字架上时，那些讥诮他的人传染了那第一个大叛逆者的精神。撒但以卑鄙污秽的言语充满了他们的口。他鼓动他们侮辱耶稣。虽然如此，他却毫无所获。
　　如果能在基督身上查到一宗罪案，如果他向撒但有一点表示要逃避那可怕的拷问，则上帝和人类的仇敌必要得胜。基督固然是低下头来死了，可是他始终坚持对上帝的信心和顺服。“我听见在天上有大声音说，我上帝的救恩、能力、国度，并他基督的权柄，现在都来到了，因为那在我们上帝面前昼夜控告我们弟兄的，已经被摔下去了。”（启12:10）
　　撒但看出自己的假面具已被扯掉了。他的行动已在未曾堕落的天使和全宇宙面前暴露无遗。他已显明自己是杀人的。由于他流了上帝儿子的血，他已使自己完全失去天上众生的同情。从此以后，他的工作受到了限制。无论他装出什么样的态度，他再也不能向那些从天庭下来的使者控告基督的弟兄，说他们穿着被罪恶玷污的肮脏衣服。撒但与天上诸世界之间，感情上的最后一节链环终于被斩断了。【777】
　　可是那时撒但还没有被毁灭。因为就是到了那时，众天使还不完全明白那大斗争中一切的关系。凡受到考验的一切原则，必须要更充分地显明出来。为了人类的缘故，必须让撒但继续存在。人类必须和天使一样，看出光明之君和黑暗之君的区别。人类必须选择自己所要事奉的一位。
　　在大斗争开始的时候，撒但曾宣称，遵守上帝的律法是不可能的。又说，公义与怜悯是互相矛盾的，如果违背了律法，罪人就不能得蒙赦免。撒但竭力主张，每一样罪都必须受刑罚，如果上帝豁免罪的刑罚，他就不是一位诚实、公义的上帝了。当世人违背上带的律法，并藐视他的旨意时，撒但就不胜雀跃。他声称，这就证明律法是不可能遵守，人是不能得赦免的了。因为他自己在叛逆之后曾被赶出天庭，所以他主张，人类必须永远与上帝的恩德隔绝。他极力强调，如果上帝还向罪人施怜悯，他就不是公义的上帝。
　　但是即使人犯了罪，他们的地位仍然与撒但不同。路锡甫是在天庭上帝的荣耀光照之下犯罪的。那时他所得到的上帝爱的启示，是其他受造之物所没有得到的。撒但原来明白上帝的品德，并知道他的良善，但仍顺着他自私和自恃的心意。这是最后的选择，上帝再也不能用什么方法来救他了。可是人类乃是受了欺骗，人的心智被撒但的诡辩蒙蔽了，所以不知道上帝的慈爱是何等的长阔高深，故还有明白上帝之爱的希望。人还可以由于看见上帝的品德被吸引归回上帝。
　　上帝的怜悯藉着耶稣已向世人显明了，但怜悯并不是将公义置之一旁。律法显明了上帝【778】品德的种种特性，故律法的一点一划也不能更改，来迎合人类堕落的状况。上帝并没有改变他的律法，但是为了救赎人类，他在基督里牺牲了自己。“这就是上帝在基督里，叫世人与自己和好。”（林后5:19）
　　律法的要求就是公义，一种公义的生活和一种完全的品格，这是世人所没有的。世人不能适应上帝圣洁律法的条件。但是基督来到地上成为肉身，度了一种圣洁的生活，并发扬了一种完全的品格。这一切他都白白地赐给凡愿意接受的人。他的生活就代替了世人的生活。这样，人们过去的种种罪恶，就因上帝的宽容而蒙赦免。此外，基督还将上帝的种种美德灌输到人们的心里。他按照上帝品德的样式来建造人类的品格，使之具有属灵的强健和美丽。这样，律法的公义就在相信基督的人身上完成了。上帝能“使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。”（罗3:26）
　　上帝的爱，在他公义中所表现的，正像在他怜悯中所表现的一样。公义乃是他宝座的根基也是他仁爱的果子。撒但的目的，原是要把慈爱与诚实公义分开。他想要证明，上帝律法的公义是与平安为敌的，但是基督明说，这两件事在上帝的计划中是密切相联的，无论哪一样都不能单独存在。“慈爱和诚实，彼此相遇；公义和平安，彼此相亲。”（诗85:10）
　　基督藉着他的生和他的死，证明了上帝没有因他的公义而破坏他的慈爱。并证明了罪是能蒙赦免的，律法是公义的，也是能完全遵守的。撒但的控告被驳倒了。上帝已经给人一个明确的凭据证明他的爱。【779】
　　如今撒但又提出另一种欺骗。他说慈爱已经破坏了公义，基督的死已经废去了天父的律法。殊不知律法若能更改或废去的话，那么基督就不必死了。废去律法，无异是使罪过万古流传，──使世界落在撒但的控制之下。正因律法是不变的，并因人惟有顺从它的条例才能得救，所以耶稣才在十字架上被举起来。如今基督所用来坚定律法的方法，撒但却说是破坏律法的。基督与撒但之间的大斗争，必要在这一点上起最后的冲突。
　　今日撒但所唱导的理论，乃是上帝亲口所颁布的律法是有缺欠的，其中有几条已经废除了，这就是他迷惑世人最后的最大欺骗。他不用攻击全部律法，如果他能引诱人抹煞其中的一条，那么他的目的就达到了。“因为凡遵守全律法的，只在一条上跌倒，他就是犯了众条。”（雅2:10）人只要同意破坏一条律法，就必使自己陷于撒但的权下。所以撒但想用人的律法来代替上帝的律法，藉以控制全世界。这种工作已在先知书中预言过了。关于那代表撒但叛教的大势力，预言中曾说：“他必向至高者说夸大的话，必折磨至高者的圣民，必想改变节期和律法，圣民必交付他手。”（但7:25）
　　世人必要制订他们的律法，来反抗上帝的律法。他们要想强迫别人的信仰，而且为厉行他们自己的律法起见，他们必要压迫自己的同胞。
　　那在天上开始反抗上帝律法的战争，必要延续直到末时。每一个人都必要受到考验。顺从或者不顺从，乃是全世界人类都要决定的问题，人人都要在上帝的律法和人的律法之间选择其一。双方的界线就要在此划清。将来世上只能有两等人。每等人的品格都必要充分的发【780】展，人人都要显出他们所选择的是忠于上帝的一边，或者是叛逆上帝的一边。
　　那时末日就要来到。上帝必要维持他律法的神圣，并拯救他的子民。撒但和一切参加他叛逆的人必被剪除。罪和罪人必被灭绝，根本枝条一无存留。──撒但就是根本，凡跟从他的人都是枝条。（玛4:1）对邪恶之君，以下的预言那时就必应验了：“因你居心自比上帝……遮掩约柜的基路伯啊，我已将你从发光如火的宝石中除灭……你令人惊恐，不再存留于世，直到永远。”那时，“恶人要归于无有，你就是细察他的住处，也要归于无有。”“他们就归放无有。”（结28:6-19；诗37:10；俄16）
　　这并非是出于上帝一方面的独断行动，乃是拒绝上帝恩典的人自作自受。因上帝乃是生命的泉源，当人定意行恶时，他就与上帝隔绝了。这是他自己与生命切断，是他“与上帝赐的生命隔绝了。”基督说：“恨恶我的，都喜爱死亡。”（弗4:18；箴8:36）上帝让他们暂时存在，使他们的品性可以充分发展，他们的心术可以完全显露。以后，他们就要自食所选择的果子了。由于叛逆的生活，撒但和一切与他联合的人，就使自己处于完全与上帝相悖的境地，甚至他的显现在他们就要成为烈火。原来上帝就是爱，但他的荣光必定要毁灭这一等人。
　　在大斗争开始的时候，众天使还未曾明白这一点。如果撒但和他的使者那时就收到他们罪恶的一切结果，他们自然必要灭亡。可是在天上的众生眼中，还末曾显出这是罪恶无可避免的结果。同时，他们对于上帝的良善所怀有的一点疑惑，就必留在心中，像一粒邪恶的种【781】子，早晚必要结出罪恶和祸患的死亡果子来。
　　在大斗争结束的时候，就不是这样了。那时，救赎的计划已经完成，上帝的品德已经显明在一切受造的众生面前。上帝律法的条例已被看出来，是完全而永不能改变的。那时罪已经显出它的本质，撒但也已经露出他的真面目。那时罪恶的扫除净尽，必在那乐意照他的旨意行，又有他律法在心里的宇宙众生之前，证明了上帝的爱，树立他的尊荣。
　　那时众天使望着救主的十字架时，他们是很可以喜乐了，因为那时他们虽然还不明白全部的意义，但他们知道罪与撒但的毁灭是永远注定了，人类的救赎是确实了，宇宙是永远安全了。基督自己曾完全体会到他在髑髅地牺牲的结果。当他在十字架上喊叫“成了”的时候，他是展望到这一切的【782】

