第七十五章
在亚那和该亚法面前
本章根据：太26:57-75,27:1；可14:53-72,15:1；路22:54-71；约18:13-27
　　暴徒们急急忙忙的带着耶稣渡过汲沦溪，经由果园，穿出橄榄树林，进得城来，人们皆已入睡。这时半夜已过，街道是那么寂静，但跟着他的暴徒发出尖锐的叫嚣声，惊破了深夜的沉寂。救主被捆绑着，在严密地监视下，行路非常痛苦。但那些捉拿他的人却毫不在意，只是急急忙忙把他解到前任大祭司亚那的公馆里去。
　　亚那是当时众祭司的首脑，他虽然已经退休，但民众因他年高望重，仍尊他为大祭司，一应事务都要先请示他，看他的指示犹如上帝的命令一般。所以他必须先目睹耶稣作为祭司权力的阶下囚。在审问这位囚犯的时候他必须在场，因为他恐怕那比较经验少的该亚法办不了，达不到他们所要达到的目的。在这一个重要的关头，少不了他的谋略、奸诈和狡猾。因为无论如何，他们必须确定基督的罪名。
　　基督是应当在犹太公会前正式受审的，但这时却先要在亚那面前受一次预审。当时犹太的公会在罗马人管理之下是不能执行死刑的。他们只能审问一个囚犯和通过判决，但必须经过罗马当局的批准才能生效。所以控告基督的罪状，必须得罗马人承认为刑事案件，而同时也必须找出一个是犹太人所看为严重的罪名。在祭司和官长之中，有不少人信服基督的教训，只因怕被赶出会堂，所以没有承认他。祭司们也没有忘记尼哥底母的问题：“不先听本【707】人的口供，不知道他所作的事，难道我们的律法还定他的罪么？”（约7:51）这个问题曾破坏他们的计划于一时，使议会不欢而散。所以亚利马太的约瑟和尼哥底母这次没有被请出席，但是或许还有别人敢出来主持正义，所以这次的审问必须布置妥当，使一切公会议员都能团结一致来反对基督。祭司们希望能确定他两条罪名。如果能证明耶稣说过亵渎的话，犹太人就能定他的罪，如果能确定他煽动叛乱，罗马人就能定他的罪。亚那想要先确定他第二条罪名，就以耶稣的门徒和他的教训盘问他，希望从这个囚犯的口供中找到一些可资利用的材料。他想叫他讲一些话，可以用来证明他旨在成立一个建设新国度的秘密组织。于是祭司们就可以把他交给罗马人，定他破坏社会治安和煽动叛乱的罪。
　　基督对于祭司的这个阴谋了如指掌。他否认，他和门徒之间有任何秘密的组织，否认他曾在暗地里召集他们以隐匿他的计划。至于他的宗旨或教训，他从来也没有一点不可告人的隐事，他回答说：“我从来是明明的对世人说话，我常在会堂和殿里，就是犹太人聚集的地方，教训人，我在暗地里，并没有说什么。”
　　救主把他自己的作风和控告他之人的手段作了一个对比。好几个月以来，他们紧紧地追寻着他，想要使他陷入圈套，好带他到秘密的法庭前，以便用假见证来达到他们用正当的方法所不能达到的目的。如今他们正在进行着他们的计划。暴徒在半夜捉拿耶稣，又在他没有被定罪，甚至还没有被告之前，就施以嘲笑和凌辱，这乃是他们的态度，而不是救主的作风。他们的行动是违法的。他们自己的条例规定：在没有证明有罪之前，必须待每一个人如【708】同无罪的人一样。可见祭司们已被自己的条例定为犯法的了。
　　耶稣转过来对审问他的人说：“你为什么问我呢？”祭司和官长们岂没有差奸细窥探他的行动么？奸细岂没有把他的每一句话都报告给他们么？这些奸细岂不是每次都参加民众的集会，而把他一切的言行报告给祭司么？耶稣又说：“可以问那听见的人，我对他们说的是什么，我所说的，他们都知道。”
　　这断然的回答，使亚那哑口无言。他惟恐基督说出他们所要保守的秘密，所以这时不再向基督说什么了。亚那的一个差役看见他被基督问得无话可答，不禁怒气填胸，就打耶稣的脸，说：“你这样回答大祭司么？”
　　基督很镇静的回答说：“我若说的不是，你可以指证那不是，我若说的是，你为什么打我呢？”他没有说一句激烈或报复的话。他镇静的回答，是从他那一颗无罪、忍耐、温和、不轻易发怒的心发出来的。
　　基督在虐待和侮辱之下，是深感痛苦的。在他所造的人和他将要付出无限的牺牲所要拯救的人手中，他受尽了各样的凌辱。而且他所受的痛苦，是与他的完全圣洁和对于罪恶的恨恶成了正比例。他忍受那些行动如同恶魔之人的审问，在他已经是一种无限的牺牲。他被一班在撒但控制之下的人所包围，是他所极难忍受的。他也知道，只要他显出神能，就可以在片刻之间使那些残酷的，虐待他的人仆倒在地。想到这一切，他的磨炼就愈加难以忍受了。【709】
　　犹太人素来就仰望一位外表上炫耀的弥赛亚。他们希望他能用足以克服一切的意志，一举而改变人的思潮，强迫人们承认他的至尊权。他们相信，这样他就可以达到高举自己的目的，也能满足他们野心的奢望。所以当基督受到侮辱的待遇时，就有强烈的试探临到他，要他显示自己的神性。只要他说一句话，或用眼睛一看，就能迫使那些逼迫他的人承认他是超乎君王、首领、祭司和圣殿之上的主。但要保持着他所自择作人类一分子的地位，这的确是他的一个难题。．
　　天上的使者，每看到一件侮辱他们所爱之元帅的行动，他们就巴不得能前去营救他。在上帝的权柄之下，天使是全能的。古时他们服从基督的命令，在一夜之间曾杀死了十八万五千亚述的军兵。这些天使看到基督受审时的那种不堪视听的情景，若要表示他们的义愤而将上帝的仇敌消灭，真是易如反掌。可是上帝并没有指示他们这样行。那能置仇敌于死地的救主，反而甘愿忍受他们的虐待。他对天父的爱，以及他在创世之前所立替世人担当罪孽的誓约，使他毫无怨言的忍受那些他要拯救之人的粗暴待遇。他在他的人性上忍受人堆在他头上的一切咒骂和侮辱，原是他使命的一部分。人类的唯一生路，是在乎基督忍受世人毒辣的手和残忍的心，所加在他身上的一切痛苦。
　　基督虽然没有说什么话使控告他的人找到把柄，然而他仍被捆绑，表明他是被定了罪的人。但无论如何，犹太权贵们必须装出主持正义的样子，必须有一种合法的审判形式。而且这审判还必须从速进行。因为他们知道民众对耶稣的尊敬，所以恐怕他被拿的事一经张扬出【710】去，众人就必设法营救他。再者，如果审判不早日定谳，立时执行，势必因庆祝逾越节而延迟一周之久。这样或许会使他们的计划归于失败亦未可知。他们希望定耶稣的罪名，大半是靠着暴徒的叫嚣，而这些暴徒中有许多是耶路撒冷城的流氓。如果延搁了一周，则众人的情绪势必冷淡下来，并且还有发生反作用的可能。许多的百姓便会转而同情基督，许多人会出面作证为他辩护，把他所行的权能工作公诸于众。这样就必激起大家对公会的愤恨。他们处理的方法会被认为不当，而耶稣一经释放，则必重新受到群众的崇拜了。因此祭司和官长们决定趁自己的阴谋未被发现之前，赶紧把耶稣交在罗马人手里。
　　但最重要的，是要先构成一个罪状，到现在为止，他们还没有找到什么把柄。于是亚那吩咐把耶稣解到该亚法那里去。该亚法是撒都该人，在这一派人中，现在有许多是耶稣的死敌。该亚法自己虽然是一个懦弱的人，可是他那残酷、无情和横行无忌的作风，却与亚那一般无二。为了除灭耶稣，他不惜用任何手段。这时已是清早，但天色还未大亮，一群武装的兵士点着灯笼火把，将他们的囚犯解到大祭司那里去。当公会议员正在集合的时候，亚那和该亚法在这里又重新审问耶稣一次，但是也没有问出什么头绪来。
　　当公会在审判厅中召开的时候，该亚法坐在主席的座位上。两旁坐着陪审官和那些特别关心这次审判的人，在公堂下面的平台上，有罗马的兵丁站立。耶稣则站在审判台前。那时厅内的人都注视着他。大家的情绪也很紧张，惟有耶稣从容不迫，态度镇定。就是他周围的气氛，似乎也弥漫着一种圣洁的感化力。  【711】
　　该亚法曾视耶稣为他的劲敌。民众们热切地听救主讲论，以及他们明明的，欣欣然接受他的教训，曾惹起这个大祭司恶毒的忌恨。但这时该亚法望着他的囚犯，不禁为他高贵和威严的风度所感动。他不由得不坚信这个人的确是很像上帝。但是这种思想在他心中也只是昙花一现。他立刻就用讥诮傲慢的声调，吩咐耶稣在他们面前行一件奇事。但救主好像没有听见他的话似地默不作声。众人将亚那和该亚法那种激动凶恶的态度，与耶稣镇定庄严的风度作了个比较。就连这些硬着心肠的民众心中也发生了一个问题：难道这么像上帝的人能被当作囚犯而定罪么？
　　该亚法看出可能产生的影响，就赶紧进行审问。这时耶稣的仇敌大为困惑。他们一心想要定他的罪，但不知道怎样下手。犹太公会的议员原分为法利赛、撒都该两派。这两派人中间存在着很深的仇恨和争执，有些争点他们不敢提出讨论，以免引起争端。耶稣很可以用几句话引起他们彼此之间的成见，这样就可以转移他们对自己的愤怒。该亚法很知道这一点，所以他竭力避免引起争论。那里有许多见证人，可以证明基督曾斥责祭司和文士，并曾称他们为假冒为善和杀人的人，但是把这样的见证提出来并非上策，因为撒都该人与法利赛人激烈争论时，也曾将这相似的话用在他们身上。而且这样的见证，对那些本来厌恶法利赛人虚伪的罗马人，也不会发生多大的作用。此外还有充分的凭据，证明耶稣曾置犹太人的遗传于不顾，并且在言语中也对他们的许多礼节表示不敬，但是关于遗传这一方面，法利赛人和撒都该人又是敌对的，而且这个凭据在罗马人看来又不甚重要。基督的仇敌不敢控告他干犯安息【712】日，惟恐经过查究就显明他工作的性质。如果他医治的神迹一一都揭示出来，祭司们所抱的目的就必失败了。
　　受贿买的假证人曾控告耶稣煽动叛乱，并企图另立政权。但是他们的见证毫无根据。而且是自相矛盾的。在检查之下，他们自己也否定了自己的见证。
　　基督在早期传道的时候曾说：“你们拆毁这殿，我三日内要再建立起来，”乃是在这个预言的比喻中，预先说明自己的死和复活。“耶稣这话，是以他的身体为殿。”（约2:19、21）但犹太人却按字面来解释这句话，以为耶稣是指着耶路撒冷的圣殿说的。在基督的一切言论中，除了这句话以外，祭司们找不到任何控告他的把柄。他们想藉着歪曲这句话得一个可乘的机会。罗马人曾从事重建圣殿和修理圣殿的工作，并且常因此自豪，任何侮蔑圣殿的举动，必要惹起他们的愤怒。惟有在这一点上，犹太人、罗马人、法利赛人和撒都该人倒是能意见一致的，因为他们大家都对圣殿表示非常的尊敬。在这一点上他们找到了两个证人，他们的见证并不像其他的假见证那么自相矛盾，其中一个被贿买来控告耶稣的见证人说：“这个人曾说，我能拆毁上帝的殿，三日内又建造起来。”基督的话就这样地被他歪曲了。如果他们照着他原来所说的话报告出来，连公会也不能藉此来定他的罪。如果像犹太人所说的，耶稣不过只是一个人，那么，他的话也只能说他没有理性和夸大其辞而已，也不能曲解为犯了亵渎的罪。他的话虽经假见证人歪曲之后，罗马人在其中也看不出足以定他的死罪。【713】
　　耶稣忍耐地听着这些自相矛盾的见证。他没有为自己申辩一句。最后那些控告他的人困惑、混乱、并发狂了。这一场审问并没有个头绪，他们的计谋似乎是要失败了，弄得该亚法无计可施。现在只剩下最后的一个手段了，他必须迫使基督定自己的罪。于是大祭司从他的审判席上站起来，怒容满面，情绪紧张，他的声音和态度显明假使可能的话，他就要把他的囚犯当场除灭。他喊着说：“你什么都不回答么？这些人作见证告你的是什么呢？”
　　耶稣一言不答。“他被欺压，在受苦的时候却不开口，他像羊羔被牵到宰杀之地，又像羊在剪毛的人手下无声，他也是这样不开口。”（赛53:7）
　　最后该亚法向天举起右手，用严肃起誓的方式对耶稣说：“我指着永生上帝，叫你起誓告诉我们，你是上帝的儿子基督不是。”
　　对于这个要求，基督不能再保持缄默了。静默有时，言语有时。他一直没有开口，直到直接被问的时候。他知道这时回答，自己必确死无疑。但是这个要求是由于全国所公认为最高的权威，而且是奉至高者的名而发的。基督必须对律法表示应有的尊敬。抑有进者，他自己与天父的关系也在受到质问。他必须清楚地声明自己的身份和使命。耶稣以前曾对他的门徒说过：“凡在人面前认我的，我在我天上的父面前，也必认他。”（太10:32）如今他用自己的榜样重述了这个教训。
　　当时每一个耳朵都在倾听，每一只眼睛都注视着他的脸，他回答说：“你说的是。”当他接着说下去的时候，似乎有一道天上来的光照射在他苍白的脸上，他说：“然而我告诉你【714】们，后来你们要看见人子，坐在那权能者的右边，驾着天上的云降临。”
　　基督的神性一时透过他的人性闪耀出来。大祭司在救主锐利的目光之前胆战心惊了，基督的神色似乎洞察他隐藏的意念，并刺入他的内心。在他有生之年，他永不能忘记上帝的儿子那洞察人心的一瞬。
　　耶稣说：“后来你们要看见人子，坐在那权能者的右边，驾着天上的云降临。”基督在这句话中，提出了与当时相反的情景来。他是生命和荣耀的主，必要坐在上帝的右边。他必作全地的审判者，凡经过他所判决的事，再无申诉的余地。那时，一切隐藏的事必要在上帝圣颜的光照之下显露出来，各人要照着他的行为受审判。
　　基督的话使大祭司吃了一惊。该亚法想到有一天死人都要复活，都要站在上帝的审判台前，照着他们的行为受报应，他就恐惧起来。他不愿意相信，将来他要照着自己的行为受审判，忽然间那最后审判的全幅情景都浮现在他脑际。一刹那间，他看见坟墓把其中的死人，连同他所希冀永远隐藏的秘密全都交了出来，这在他的确是一幅可怕的景象。一刹那间，他觉得自己好像站在那永恒的审判者面前，基督看透万事的眼目，正在洞察他的内心，并揭露了他所认为是和死人一同埋葬的秘密。
　　这一幕景象，随即从大祭司的想像中消失了。同时，基督的话触怒了这个撒都该人。该亚法向来否认复活，审判和来生的道理，这时他便着魔似的发怒如狂了。他能让这个阶下囚来反对他所最重视的理论么？于是该亚法便撕开他的衣服，使众人看到他伪装的深恶痛【715】绝，并示意不必再行审问，就可以定这个犯人犯了亵渎的罪。他说：“我们何必再用见证人呢？这僭妄的话现在你们都听见了。你们的意见如何？”于是众人都定了他的罪。
　　该亚法撕开衣服，乃是出于内心的感悟，与情感的冲动。他因自己一时相信了基督的话而自怨自恨，且发怒如狂。他没有因深深地认识真理而撕裂自己的心肠，并承认耶稣是弥赛亚，反而撕开他祭司的衣服，来表示坚决的抗拒。他这一个行动关系重大，而该亚法却一点也没有看出它的意义。他想用这一个行动来影响陪审官员定基督的罪，殊不知他正是定了自己的罪。根据上帝的律法，他已不配再担任祭司的职任了。他已宣判了自己的死刑。
　　大祭司是不可以撕裂自己衣服的。按照利未人的律法，这样作的就必被判死刑。无论在任何时机，任何情形之下，祭司都不可撕裂自己的衣服。按犹太人的风俗，在亲友去世的时候，用撕裂衣服来表示悲哀，但祭司是不许照这风俗行的。关于此事，基督曾经给摩西明白的指示。（见利10:6）
　　凡祭司所穿戴的必须是完全而没有瑕疵的。这些华丽的圣衣，乃是象征那一切预表所指的真体―耶稣基督。祭司在服装和态度上，在言语和精神上，若不是完全就不能蒙上帝的悦纳。上帝是圣洁的，他的荣耀和完全必须在地上的礼节中表明出来。所以惟有完全的礼节才能正确地代表天上礼节的神圣。有罪的人原可以撕裂心肠来表示谦卑痛悔的心，这是上帝所重看的。但是祭司的衣服是不可以撕裂的，因为这样就要损毁天上事物的象征。大祭司若敢穿着撕裂的衣服执行圣职，从事圣所中的礼节，他就要被看为已经与上帝隔绝了。他既【716】撕裂了衣服，就丧失了代表的身份，上帝也不再承认他有资格供圣职了。该亚法所采取的这个举动，乃是出于情感的冲动和人性的软弱。
　　该亚法撕裂自己的衣服，就是废弃了上帝的律法而随从了人的遗传，当时有一条人为的律法规定遇有亵渎的事，祭司可以撕裂衣服来表示对这罪恶的憎恶，而不算为有罪。这样，人立的规条就废弃了上帝的律法。
　　当时大祭司的一举一动都为群众所注意，所以该亚法想借实际行动来显出自己的虔诚。但在这次举动上他归罪基督，实在是辱骂了上帝所说“他是奉我名来的”一位。（出23:21）可见他自己倒是犯了亵渎的罪。上帝虽已经定了他的罪，他却还要宣判基督犯了亵渎的罪呢！
　　当该亚法撕裂自己衣服的时候，他的举动正足以说明，犹太国今后在上帝面前所有的地位。这曾一度蒙上帝特别恩待的子民，正在自动的与上帝隔绝，快要成为上帝所弃绝的百姓了。及至基督在十字架上喊叫“成了，”（约19:30）圣殿的幔子裂为两半时，那神圣的守望者就要宣布，犹太人已经拒绝了一切表号所代表者，一切影儿之真体的主。以色列与上帝分离了。那时该亚法应当撕裂他的圣袍，就是他自称代表真大祭司的衣服，因为这些衣服对他自己，对犹太人，都不会再有任何意义了。大祭司倒应当撕裂他的衣服，来为自己并犹太国表示战栗。
　　犹太公会宣判耶稣犯了该死的罪，但这又是违犯了犹太人的一条律法，就是不可在夜间审判犯人。合法的罪案必须在白天，并在公会全体会议之前判决的。虽然如此，这时他们却【717】把救主当作一个已经定了罪案的囚犯，交给下流卑鄙的人，去侮辱他，虐待他。大祭司的公馆四面有露天的院子，那里有兵丁和民众聚集着。耶稣被带出来，经过这院子直到卫兵室，在各方面他都遇到人拿他自称是上帝儿子的话来讥诮他。他自己所说的“坐在那权能者的右边，”和“驾着天上的云降临”的话，被人用来嘲笑他。当他在卫兵室等侯正式审问时，他一点也没有受到保护。那些愚昧无知的暴徒，看见他曾在公会前所受的虐待，因此他们也就毫无顾忌，露出他们天生的撒但的恶毒。基督那尊贵而神圣的风度，反激起他们如颠如狂。他的温柔，他的无辜和他庄严的忍耐，使他们充满了撒但的仇恨。怜恤和公平他们都置之度外了。从来没有犯人遭受过，像上帝儿子所受的那么惨无人道的待遇。
　　但是那使耶稣心碎的，更惨酷的痛苦和加在他身上最沉重的打击，还不是仇敌的手所能给他的。当基督在该亚法面前受非法的审问时，他自己的一个门徒竟否认了他。耶稣的门徒在客西马尼园内离弃了他们的夫子之后，其中有两个冒着险，远远地跟着那解送耶稣的暴徒。这两个门徒就是彼得和约翰。祭司们认出约翰是一个人人皆知的耶稣的门徒，所以让他进到大祭司的院子里，希望他看到他夫子所受的屈辱，就不再相信这样的人是上帝的儿子了。约翰替彼得讲了讲情，彼得也进去了。
　　这时天将破晓，是夜里最冷的时候，所以院子里生着火。有一群人围着烤火，彼得也大胆地同他们挤在那里。他不愿意人认出自己是耶稣的门徒，所以装作漫不经心的态度混在众人当中，希望别人当他是一个捉拿耶稣的人。【718】
　　但是熊熊的火光照着彼得的脸，那个看门的使女仔细地把他打量了一下。她记得这个人曾与约翰一同进来，现在又见到他脸上沮丧的神色，心里想他或许是耶稣的一个门徒。这个使女是该亚法家里的一个佣人，她很想知道彼得的根底。于是她对彼得说：“你不也是他的门徒么？”彼得一时惊慌失措，众人登时都望着他。彼得假装不明白她的话，但那使女一直向周围的人说，这人是耶稣一伙的。彼得觉得不能不回答了，于是发怒说：“女子！我不认得他。”这是彼得第一次不承认耶稣，立时鸡就叫了。可怜的彼得啊！这么快就羞辱了你的夫子，这么快就否认了你的主！
　　门徒约翰进入审判厅时，没有想隐瞒他是跟从耶稣的一个人。他没有杂在那些辱骂他夫子的人群当中。别人也没有质问他，因为他没有隐瞒自己的身份，使别人猜疑他。他找到一个僻静的墙角，是暴徒注意不到的地方，这就是他可能离耶稣最近的地方了。在这里他能看见，并听到他的主受审时所有的情形。
　　彼得不希望别人知道他的真身份，他装作漠不关心的样子，就自处于仇敌的势力范围之下，成为容易受试探的目标了。假使要他为夫子争战的话，他必是一个勇敢的战士，但当一个藐视人的手指着他时，他却显得是一个懦夫了。许多不怕为他们的主积极争战的人，常因讥诮而否认了他们的信仰。他们与所应该避免的人为伍，就自处于试探之中。这无异请仇敌来试探他们，使他们在言语和行为上，犯一些在其他情况之下所决不至犯的错误。今日的基督徒，因为怕受痛苦，或者是怕受侮辱而隐瞒自己的信仰，否认了他们的主，这与在审判厅【719】里的彼得没有什么分别啊！
　　彼得想在表面上显着不关心他夫子受审的事，但当他听见那残忍的讥诮，并看见主所受的侮辱时，心中就不胜悲痛。而且他想到耶稣竟肯忍受这样的待遇，甚至羞辱自己和他的门徒，心中又不胜骇异而恼怒。但为要掩饰他真的情绪起见，就与那些逼迫他的人，一同说一些不适当的戏言。可是他的态度很不自然。他的行动既是虚伪的，所以讲话的时候虽然装出漠不关心的样子，却不能抑制那因堆在他夫子头上的侮辱而感到的愤怒。
　　他又被人注意到了，又有人说他是耶稣的一个门徒。这一次他发誓声明：“我不认得那个人。”然而他还有一次机会承认主。过了一小时，有大祭司的一个仆人，是被彼得削掉耳朵的那个人的亲属，问他说：“我不是看见你同他在园子里么？”“你真是他们一党的，因为你是加利利人。”“你的口音把你露出来了。”耶稣的门徒是以言语纯洁著名的，彼得听了这些话，就勃然大怒。这时彼得为要彻底欺骗询问他的人，并证明自己虚伪的身份，就发咒起誓地不承认他的夫子。立时鸡叫了第二遍。这一次彼得听见了，就想起耶稣对他所说的话：鸡叫两遍以先？你要三次不认我。”（可14:30）
　　当那下等的咒语还在彼得口内，那尖锐的鸡鸣还在他耳中的时候，救主从那些横眉怒日的审判官前转过身来，正面望着这个可怜的门徒。同时彼得的眼睛也恰好看到他的夫子，在耶稣那温和的面貌上，彼得看出深切的慈悲和忧伤，并没有一点的怒容。
　　彼得一看到那发青的脸，痛苦的面容，痉挛发颤的嘴唇和那慈悲宽恕的神色，犹如万【720】箭攒心一般。他的良心觉悟了，他的记忆力恢复了。彼得想起在短短的几个小时之前，他还应许和他的主一同坐监，一同舍命。他想起当救主在楼房里告诉他，今天夜里他要三次不认主的时候，他心中是何等的不服。彼得刚才声明他不认识耶稣，可是现在他在极悲痛中看出他的主是如何彻底认识他的为人，如何正确地洞悉他的内心，而他竟不知道自己的虚伪。
　　彼得的思潮翻腾起来，救主的亲切怜悯，他的仁爱宽容，以及他对犯错误的门徒所有的温柔和忍耐，这一切，他都想起来了。他回忆救主的警戒，“西门！西门！撒但想要得着你们……好筛你们，像筛麦子一样，但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心。”（路22:31、32）他又想到自己的忘恩负义，虚伪和妄誓，就非常自怨自恨。于是他再向他的夫子望了一望，只见一只亵慢的手举起来打他的脸。他再也看不下去，他的心碎了，他从审判厅中冲出去了。
　　他不知道往哪里去，也不管往哪里去，在黑暗之中，一个人急急的信步行去，后来才知道自己到了客西马尼园。几小时之前的情景，历历的浮上心头，那满面血污，并因剧痛而痉挛的圣颜，又呈现在他眼前。他痛心的回忆耶稣曾在这里独自祷告、哀哭、挣扎，而那些在磨炼的时候应当与他患难与共的人，却全都睡着了。他想起救主严肃的忠告。“总要儆醒祷告，免得入了迷惑。”（太26:41）他又看见审判厅中的景象。他知道自己在救主的屈辱和忧愁之外，父给他加上了最沉重的打击。想到这里，使他碎了的心，备受非刑，于是在耶稣同天父惨痛的，倾吐心意的同一地点，彼得俯伏在地，恨不得自己死了才好。【721】
　　当初彼得在耶稣嘱咐他儆醒祷告的时候，他却睡着了，这就是使他犯罪的原因。众门徒因在那紧急的关头睡觉，都遭受了很大的损失。基督知道他们必经火炼的试验。他也知道撒但将如何设法麻痹他们的知觉，使他们对于面临的试验毫无准备，耶稣警告他们的原因也就在此。如果彼得在园中的几小时用来儆醒祷告的话，他决不至于倚靠自己微薄的力量，也不至于不认他的主了。如果众门徒在基督受苦的时候和他一同儆醒，他们就可以为看他十字架而有所准备了。他们就能多少明白一些他所受非常之惨痛的性质，也能回忆他预先所告诉他们的关于他受苦受死和复活的话了。在那最黑暗时辰的忧郁之中，就会有一线的希望来照亮他们的黑暗，支持他们的信心。
　　一到天亮，犹太公会就召集会议，耶稣又被带到会议室中。他曾说自己是上帝的儿子，他们就拿他的话作为控告他的把柄。但是他们不能在这一点上定他的罪，因为有许多议员在夜里开会的时候没有出席，没有听见他这一句话。而且他们知道在罗马的法庭上，这句话是不足以定他死罪的。可是如果他们都能从他口中听到了这句话，他们或许可以达到目的。他们可以把他自称为弥赛亚的话，曲解为制造叛乱的政治活动。
　　他们说：“你若是基督，就告诉我们。”但基督仍不作声。他们继续的用问题逼他。最后他才用悲伤痛苦的声调回答说：“我若告诉你们，你们也不信，我若问你们，你们也不回答。”但是为要使他们无可推诿起见，他加上一个严肃的警告说：“从今以后，人子要坐在权能者的右边。”【722】
　　于是他们异门同声地问他说：“这样，你是上帝的儿子么？”他对他们说：“你们所说的是。”他们喊着说：“何必再用见证呢？他亲口所说的，我们都亲自听见了。”
　　这样，犹太当局第三次定了耶稣的死罪。现在，他们认为只要罗马人批准这个罪状，并把他交在他们手中就成功了。
　　于是基督受了第三次的侮辱和戏弄，甚至比以前在无知的暴徒手下所受的更难堪。这样的侮辱是当着祭司和官长们的面，并经过他们的同意而作出来的。这些人已经丧尽了一切同情或人道观念。但他们的理由既不充足，不能驳倒他的话，就拿出其他的武器来，就是历代以来一切顽固守旧的宗教权威者，用以处置其所认为叛教分子的武器―痛苦、虐待和死刑。
　　法官宣布耶稣罪状之后，众人就像撒但一样疯狂起来了。他们呼喊的声音犹如猛兽之怒吼。他们向耶稣冲过来，喊着说：他是有罪的，把他杀死―如果没有罗马兵丁保护的话，耶稣就活不到被钉在髑髅地十字架上的时候了。如果没有罗马当局出来干涉，并用武力弹压暴徒，他就要在法官面前被他们活活地撕碎了。
　　异邦人看到犹太人毫无人道地对待一个没有什么罪证的人，很是愤慨。罗马的官员们声称，犹太人宣布耶稣的死刑，是侵犯了罗马的治权，而且连犹太人的律法也不许单凭人自己的口供来定他的罪。他们的干涉暂时缓和了这一场风暴，但犹太人的领袖们既无恻隐之心，更没有羞耻之感。【723】
　　祭司和官长们，不顾自己地位的体统，竟用龌龊的话语来辱骂上帝的儿子。他们拿他的出身来挖苦他。他们声称，他既然擅敢自称是弥赛亚，就该受最耻辱的死。同时有最下流的人，用最卑鄙的方法来侮辱救主，他们用一件破旧的衣服蒙在他头上，又用拳头打他的脸，说：“基督啊！你是先知，告诉我们打你的是谁？”当他们把衣服拿开时，一个卑贱的匪徒吐了一口唾沫在他脸上。
　　当时有上帝的使者在场，他们把侮辱他们所爱之元帅的每一表情、每一言行、都记录下来了，将来终有一天，这些凌辱基督，并吐唾沫在他恬静而发青的脸上的匪类，必要看见他脸上发出比太阳更为光明的荣耀。【724】

