第七十六章
犹大

　　犹大一生的历史，说明了一个本来可以蒙上帝重看而结果却反成一个悲惨的人生。假使犹大在末次上耶路撒冷之先就死去的话，后世的人就会看他配列在十二使徒之中，为后人所怀念。若不是他晚节不保，声名狼藉，那么就不至于遗臭万年了。但是他的品格暴露在世人面前，也是有一种用意，这乃是要给人作一个鉴戒。以便警告一切像他那样背弃神圣委托的人。
　　在逾越节之前不久，犹大与祭司们重新订了一个合同，要将耶稣交在他们手中。他打算在救主时常默想和祈祷的地方去捉拿他。本来自从在西门家里赴席之后，犹大原有机会反省他的计划和所要作的事，但是他没有改变自己的打算。他竟为了三十块银钱（一个奴仆的身价）而出卖了荣耀的主，让他受侮辱，将他害死。
　　犹大生性是贪爱钱财的，但他并不是时时刻刻那么贪污因而才作出卖主的事。只因他放纵贪婪的恶欲，直到这恶欲支配了他整个生活的动机。他爱钱财过于爱基督。他因为作了罪恶的奴隶，就把自己献给撒但，任他驱使去作一切罪恶了。
　　当许多人跟从基督的时候，犹大也是耶稣的门徒之一。救主在会堂里，海岸边和山坪上所讲的话，使听众陶醉得出神，他的教训感动了门徒的心。犹大曾看见患病的、瘸腿的、【725】瞎眼的，从各城各镇成群的到耶稣那里，他也看见垂死的人放在他的脚前。他亲眼看到救主医治病人，赶逐邪鬼和起死回生的大能作为。他亲身感觉到基督能力的凭据。他已看出基督的教训比他从来所听过的都优越。他爱这位大教师，并极愿与他同在。他感觉到自己有要求改变品格，改变生活的需要，并希望自己藉着与耶稣联合而能体验到这种改变。救主没有拒绝犹大。他让他在十二使徒中占了一席地位，任用他作传道的工作，并赐给他医治疾病和赶逐邪鬼的权柄。但是犹大并没有完全献身给基督。他没有放弃属世的野心，或贪财的欲望。他虽然接受了为基督作执事的职分，却没有使自己受神圣的陶冶，他觉得他能保持自己的判断和见解，所以就养成一种批评和非难的脾气。
　　众门徒很重看犹大，所以他对门徒的影响很大。犹大以自己的资格自负，并认为弟兄们在判断力和能力方面是远不如他的。他认为门徒们既没有看清自己的机会，也不会利用自己的环境。教会若是用这些浅见的人作领袖，决不会兴旺。彼得急躁成性，做事一点的思想都没有。约翰虽把基督口中所讲的真理都存在心里了，但依犹大看来他是拙于理财的人。马太曾受过训练，他办事却还不差，但太老实，太钉是钉卯是卯的了，他又经常的在沉思默想基督的话，把全神都集中在那里了，犹大就认为他不能作机警和有远大眼光的事务。犹大就是这样把众门徒一概批评一番，以夸耀自己，以为教会若不是他的理事才干，就必会时常陷入困难窘迫的景况。犹大看自己的精明强干是没有人能及得上的。他认为自己是教会的光荣，他也时常向人显出他是一个这样的人。【726】
　　犹大看不出自己品格上的弱点，所以基督常设法使他有机会看出来，并纠正这些弱点。他既替门徒管理经济，就要筹备款项，应付他们这一小群人的需要和周济穷人。当耶稣在过逾越节的楼上，对他说“你所作的快作罢”的时候，（约13:27）门徒们以为主是吩咐他去买过节所需用的东西，或者是拿什么东西去周济穷人。在为人服务的事上，犹大原可以养成一种无私的精神。但是犹大虽然天天听见基督的教训，看见基督无私的生活，却依然放纵自己贪婪的癖性。那由他经手的一点点的金钱，乃是一个经常的试探。当他为基督作一点工作，或是用些时间为宗教服务时，他往往从这一点经费中，拿些出来，给自己作酬劳。在他自己看来，这种藉口当然可以原谅他的行为，但在上帝眼中看来，他却是一个贼。
　　基督多次提出他的国不属于这个世界，这话使犹大很不高兴。他曾划出一条道路等侯着基督去走。他曾主张必须把施洗约翰从监狱里营救出来。但是约翰被囚在狱中竟至于斩首。耶稣也没有显示自己的王权来为约翰报仇，反而倒同门徒退到乡下去了。犹大要更积极的战争。他认为，如果耶稣不拦阻门徒进行他们的策略，工作就必有更大的成功。他注意到犹太领袖们的仇恨越来越深，并看到当犹太人要基督从天上显个神迹时，基督没有理睬他们的挑战，于是他起了不信的心，而撒但便由此使他生出怀疑和叛逆的思想。耶稣为什么讲那么多令人灰心失意的事呢？他为什么预言自己和他的门徒将要遭受试炼和逼迫呢？犹大之所以赞助基督的工作，原是希望在新国度中占一个高的位置。他的种种希望难道都要落空了么？这时候犹大还没有认定耶稣不是上帝的儿子，但是他已经在怀疑，并在设法找出一种理由，来【727】解释他大能的作为。
　　虽然救主自己明说他的国不属这世界，但犹大还是不断地宣称，基督必要在耶路撒冷作王。在基督给五千人吃饱的时候，他就想促成这事。那时他曾帮助分送食物给饥饿的人群。他有机会看出自己应当怎样为别人造福。他也感觉到那为上帝服务时所有的愉快经验。他从人群中，帮助引领患病和受苦的人到基督面前。他看出世人因大医师的医治之能心中得了何等的安慰，何等的喜乐。本来他很可以学习基督的方法。但是他被自己的私欲蒙蔽了。他是最先想利用分饼的神迹所引起的热情，来实现他的理想的。那发动强迫基督作王的就是他。那时他的希望最高，所以他的失望也最惨。
　　基督在伽百农的会堂里，关于生命之饼的讲论，乃是犹大历史中的转折点。他听见基督说“你们若不吃人子的肉，不喝人子的血，就没有生命在你们里面。”（约6:53）他就看出基督所供给的乃是属灵的利益，而不是属世的利益。他认为自己是有远见的，以为自己已经看出耶稣是不会登基称尊的，而且他也不能给门徒什么高的位置。于是他就决定与基督只发生一种不即不离的关系，以便随时退出。他要暂时的观望一下，而且他也是很警觉地观望着。
　　从那时起，犹大发表了种种的疑问，使门徒们的思想混乱。他提出一些争论和迷惑人的意见，他时常重述文士和法利赛人用来反对基督的主张和论据。一切或大或小的困难磨折，艰苦和表面上拦阻福音进展的事物，犹大都拿来作曲解或攻讦福音真实性的凭据。他【728】常引用一些基督正在教导的真理和毫无关联的经文，这些断章取义的经句，使其他门徒的思想混乱，并加增了那经常压着他们的灰心和失意。然而犹大作这些事的方法，却令人以为他是在诚心的寻求真理呢！当众门徒正在查考凭据来证实大教师基督的话时，犹大几乎要领他们，不知不觉地离开正轨。如此，他用出一种非常敬虔和显然聪明的方法，对于某一些问题提出与耶稣言论完全不同的意见，并把耶稣所没有发表的意思附加在他的话上。犹大的种种建议，常常引起追求属世尊荣的野心，这样，就使门徒不去思想他们所应当考虑的重要事务。他们中间“谁是最大的”纷争，大半都是犹大所煽动的。
　　当耶稣向那富足的青年官长，提出作门徒的条件时，犹大心中大大不悦。他认为耶稣是作错了。如果有像这官长一样的人来作信徒，他必能帮助维持基督的工作。犹大想，只要采纳他的意见，他就能供献许多有益于这小小教会的计划。固然，他的主张和手段与基督的会有一些不同，但是他认为自己比基督还要聪明呢。
　　在基督问门徒所讲的一切话语中，总有一些是犹大心里所不同意的。所以在他的影响之下，叛离的酵正在迅速地发起来了。众门徒还分辨不出这一切事情幕后的主谋，但是耶稣已经看出撒但正在把自己的品性传给犹大，藉此打开一条影响其他门徒的通路。关于这一点，基督在他被卖的前一年就说明了，他说：“我不是拣选了你们十二个门徒么？但你们中间有一个是魔鬼。”（约6:70）
　　然而犹大还没有公开的反对救主，也似乎没有怀疑过他的教训。在西门家里坐席以前，【729】犹大一直没有公开地发过怨言。及至马利亚用香膏抹救主的脚时，犹大才显出他贪婪的性情来。他听了耶稣的责备，不禁恨之入骨。受了损害的自尊心和报复的意念，打破了一切的顾虑，他那放纵已久的贪欲，这时就完全支配了他。凡对于罪恶恋恋不舍的人，都必有这同样的经验。败坏德行的因素，若不加以抵抗，予以克服，则必随从撒但的引诱，而心灵也必被撒但的意志所奴役了。
　　但这时犹大的心还没有到完全刚硬的地步。就是在他两次约定出卖救主之后，他还有悔改的机会。在吃逾越节晚餐的时候，耶稣揭露了这个叛徒的企图籍以显明自己的神性。他为门徒洗脚时，也曾温慈的洗犹大的脚。但是犹大不顾基督最后的表示，于是犹大的命运就此确定，耶稣洗过他的脚，他就出去从事卖主的工作了。
　　犹大的理由是如果耶稣真是要被钉十字架的话，那么这件事总是要成就的，他自己出卖救主的行动，也不会改变其结果。如果耶稣是不该死的话，出卖他也不过是逼他拯救自己而已。无论如何，犹大总可以因自己的变节而得到好处的。他盘算着，出卖他的主是一宗巧黠的买卖。
　　虽然如此，犹大总不相信基督会让人捉拿自己的。他出卖基督乃是要给他一个教训。他打算藉此留一个后步，使救主以后小心，要尊重他一点。但是犹大并不知道，他这样行乃是置基督于死地。从前救主用比喻教训众人时，文士和法利赛人曾多少次因他动人的言论而不禁心夺神移！他们曾多少次宣判自己的罪状！但他们每次明白了真相之后就怒气填胸，要拿【730】石头来打他，可是他多少次都躲开了。犹大认为基督既逃脱过这么多的网罗，现在也必不至于让人捉拿自己的。
　　犹大决定要试验一下。如果耶稣真是弥赛亚的话，那些受过他这么多帮助的民众必集合在他周围，拥戴他作王。这就会使许多人心中的闷葫芦永远打破了。那时犹大有了在大卫宝座上立王的功勋，就必使他在新国度中，取得基督以下的第一个高位。
　　于是这个虚伪的门徒，就在出卖耶稣的事上串演了预定的角色。当他在客西马尼园对暴徒的首领说：“我与谁亲嘴谁就是他，你们可以拿住他”时。（太26:48）他十分相信基督会从他们手中逃脱的。那时犹太人若责怪他，他就说我不是告诉你们拿住他么？
　　后来犹大看见捉拿基督的人，照着他的话把基督紧紧地捆绑起来。他惊异地望着救主让人把自己带走。他焦急地从园中一直跟到他在犹太官长面前受审的地方。耶稣每次一动，他都盼望着他能使他的仇敌震惊，就是在仇敌的面前显明自已是上帝的儿子，使他们一切的阴谋和权势，归于幻灭。但是光阴一刻一刻地过去了，而耶稣还是甘心忍受那堆在他身上的一切凌辱，这时那卖主的犹大心中便起了极大的恐惧，觉得自己已经把夫子卖到死地了。
　　及至审判快要宣判的时候，犹大再也忍不住良心自责的痛苦。忽然审判厅里发出一阵沙哑的喊呼声，使全场的人大吃一惊，只听道：该亚法阿！他是无罪的，求你释放他罢！
　　这时，身材高大的犹大，从震惊的群众中间挤过去。他的面色发青憔悴，额角上大汗淋漓。他冲到审判座前，把卖主所得的银钱丢在大祭司面前。他急切地拉住该亚法的外袍，哀【731】求他释放耶稣，说他并没有作过什么该死的事。该亚法很恼怒地推开了犹大，可是自己张皇失措，左右为难，不知说些什么才好。祭司们的卑鄙无耻这时都暴露出来了。众人都看出是他们贿赂了这个门徒，来出卖他的夫子。
　　犹大又喊着说：“我卖了无辜之人的血，是有罪了。”但是那惊魂方定的大祭司，却带着轻蔑地神色回答说：“那与我们有什么相干，你自己承当罢。”（太27:4）祭司们曾愿意利用犹大作他们的工具，可是他们轻视他的人格卑鄙。当犹大向他们承认自己罪的时候，他们就把他一脚踢开了。
　　于是犹大俯伏在耶稣脚前，承认他是上帝的儿子，并恳求他拯救自己。救主没有谴责这个出卖他的人。他知道犹大没有真正悔改，他的认罪只是由于犯罪者惧怕心理的谴责，并看到将来的审判，才逼出来的一点肤浅感觉，他没有因自己出卖无瑕疵的上帝的儿子，并拒绝以色列的圣者，而深深感觉到心碎的忧伤。然而耶稣并没有说一句定他罪的话。他哀怜地望着犹大说，“我为这时便来到世间。”
　　会众无不感觉惊奇。他们诧异地望着基督如此宽恕那卖他的人。他们这次又感悟到这个人决不是平凡的人。可是他们又疑问，如果他是上帝的儿子，他为什么不救自己脱离捆绑而制胜那些控告他的人呢？
　　犹大看出自己的恳求已经徒然了，就从审判厅内冲出去，口里喊着说：太晚了！太晚了！他自己不忍活着看耶稣被钉十字架，便在绝望之中出去自缢了。【732】
　　当天，等到那一群作恶的人，带着耶稣从彼拉多的衙门到钉十字架的地方髑髅地去时，他们沿路的呼喊和嘈杂的嘲笑忽然中止了。他们正经过一个僻静的地方，在一株枯树底下，看见直挺挺的躺着犹大的尸首。这真令人瞧着心里作呕。犹大的身体沉重，已经把他在树上上吊的绳子缒断了。尸体横在地上，血肉狼藉，令人毛骨悚然，有一些野狗正在吞食呢。亲人立时把那吃剩的尸体埋掉，此后嘲笑的声音就没有方才那么热烈了，许多苍白的脸色，说明了众人内心的情绪。报应似乎已经临到那些流耶稣之血的人了。【733】

