第八十二章
你为什么哭？
本章根据：太28:1,5-8；可16:1-8；路24:1-12；约20:1-18
　　那些站在基督十字架跟前的妇女，儆醒等侯安息日过去。在七日的头一日，天黎明的时候，她们就带着宝贵的香料来到坟墓那里，要膏救主的尸体。她们没有想到他从死里复活的事。她们的光明希望已经消灭，黑夜已经笼罩在她们心上了。她们一面行走，一面述说基督慈爱的工作和他安慰的言语，可是她们忘了他所说的那一句话，“我要再见你们。”（约16:22）
　　她们连当时正在发生的事也不知道，只顾走近墓园，一面走，一面说：“谁给我们把石头从墓门辊开呢？”因为她们知道自己是挪不动那块石头的。她们只顾往前走着。这时，天上忽然发出荣耀的亮光，这光并不是朝日照出来的。同时地也震动起来。她们看见墓门的大石已经滚开了，而坟墓内却是空空的。
　　这些妇女不是都从一个方向到坟墓来的。抹大拉的马利亚最先赶到，她一看见石头从坟墓挪开了，就急忙的去告诉门徒。同时其他的妇女也来到了。她们看见有光照耀着坟墓的四周，而耶稣的尸体却不在里面。当她们在那里耽搁了一下，才知道不是独自的在那里。她们看见一个少年人，穿着发光的衣服，坐在坟墓旁边。这就是那辊开石头的天使。他已经取了人的模样，免得使耶稣的这些朋友们受惊。然而在他周围仍有天上的荣光照耀着。【804】妇女们很是害怕。她们正要转身就走，但天使叫她们站住。并说道：“不要害怕，我知道你们是寻找那钉十字架的耶稣。他不在这里，照他所说的，他已经复活了。你们来看安放主的地方。快去告诉他的门徒说，他从死里复活了。”她们再往坟墓里看一看，她们又听见了奇妙的信息。另有一个形状像人的天使在那里，说【为什么在死中找活人呢？他不在这里，已经复活了，当纪念他还在加利利的时候，怎样告诉你们，说，人子必须被交在罪人手里，钉在十字架上，第三日复活。”
　　他已经复活了，他已经复活了！妇女们再三地重复着。现在也不需要这些膏尸体的香料了。救主是活着的，没有死。如今她们想起，当救主讲到他死的时候，他说他必复活。这个日子对世人是多么重要啊！妇女们急忙离开坟墓，“又害怕，又大大的欢喜，跑去要报给他的门徒。”
　　这时马利亚还没有听见这好消息。她带给彼得、约翰的是伤心的信息，说：“有人把主从坟墓里挪了去，我们不知道放在哪里。于是这两个门徒跑到坟墓那里，所见的情形正如马利亚说的一样。他们看见细麻布和裹头巾，只是找不到他们的主。殊不知在这里有他已经复活的证据。坟墓里的细麻布，并不是随随便便地扔在一旁，而乃是折叠整齐，个别的放在一处。约翰“看见就信了。”但他还不明白，圣经所谓基督必要从死里复活的意思，但是他现在却记起救主预言他复活的话。
　　那曾这么细心安放细麻布的乃是基督自己。当那大能的天使降到坟墓那里的时候，另有【805】一位天使来与他会合，他曾和他的同伴一起看守主的身体。当那从天上降下的天使辊开石头时，另一位天使就进入坟墓里面，解开了那包裹耶稣身体的细麻布。但是折叠每一块细麻布，并把它安放妥当，乃是救主亲手作的。在那管理最大的星球，而也管理最小的原子的主看来，没有什么事是不重要的。在他一切的作为中，都可以看出秩序井然和完善来。
　　马利亚曾跟着约翰和彼得来到坟墓前，当他们进城的时候她却留在坟墓那里。她望着这空空的坟墓心中非常忧伤。她正往里看的时候，见有两个天使在安放耶稣身体的地方坐着，一个在头，一个在脚。他们问她说：“妇人！你为什么哭？她说：因为有人把我主挪了去，我不知道放在哪里。”
　　于是她转过身来，连天使也不顾了，因为她想；必须找一个人，能告诉她耶稣身体的下落。当时另有一个声音问她说：“妇人！为什么哭？你找谁呢？”马利亚泪眼朦胧地只看见―个人的人影，以为他是看园的人，便对他说：“先生！若是你把他移了去，请告诉我，你把他放在哪里，我便去取他。”假使如果有人认为用这财主的坟墓来安葬耶稣是太尊贵了，那么，她自己愿意为他预备一个地方。有一座坟墓，是拉撒路睡过而基督曾用自己的声音使他空了的。她岂不能在那里为她的主找到一个安葬的地方么？她觉得照顾救主被钉的身体，乃是她在忧伤之中最大的安慰。
　　但现在耶稣用马利亚所熟悉的声音叫她一声，说：“马利亚！这时她知道对她说话的不是一个陌生人，她一转过身来，就看见活着的基督在她面前。她大喜过望，竟忘记了他【806】是曾钉过十字架的。她向耶稣扑过去，似乎要抱住他的脚，说：“拉波尼！”但是基督举起手来，说：不要耽搁我：“因我还没有升上去见我的父，你往我弟兄那里去，告诉他们说，我要升上去，见我的父，也是你们的父，见我的上帝，也是你们的上帝”于是马利亚就去把这喜乐的信息告诉门徒了。
　　这时耶稣还不肯接受他子民的崇拜，直到他确知自己的牺牲已经蒙父悦纳了。他升到天庭，从上帝口里知道自己为人类的罪所作的救赎是充足而有余的，并知道籍着自己的血可以使万民得着永生。天父批准了自己与基督所立的约，就是他必接纳悔改和顺服的人，并要爱他们，甚至像爱他的儿子一样。基督要继续完成他的工作，履行他的誓约，“使人比精金还少，使人比俄斐纯金更少。”（赛13:12）天上地下一切的权柄，都赐给这位生命之君了，于是他回到罪恶世界中他的门徒那里，以便把他的权柄和荣耀分给他们。
　　当救主在上帝面前为他的教会领受恩赐时，众门徒只想到他的空坟，而悲伤哀哭。这一日，在整个天庭乃是最快乐的一天，而在众门徒却是个怀疑，狼狈和困惑的日子。他们不信妇女们的见证，就说明了他们的信心已陷落到何等低下的地步。基督复活的消息与他们所期望的不同，所以他们不能相信。他们以为这消息太好了，哪能会真呢。他们对于撒都该人的道理和所谓科学的理论，听得太多了，以致他们心中所得复活的印象是很模糊的。他们根本不知道从死里复活有什么意义。他们不能了解这个伟大的题目。
　　天使曾对妇女们说：“你们可以去告诉他的门徒和彼得说，他在你们以先往加利利去，【807】在那里你们要见他，正如他从前所告诉你们的。”这些天使就是当基督在地上的时候，保护他的天使。他们曾目睹他受审和被钉。他们曾听见主对门徒所说的话。这一点可从他们给门徒的信息中看出来，也应该使他们确信那信息是真的。这样的话，也只能从他们复活的主所差的使者口中讲出来。
　　天使说：“去告诉他的门徒和彼得。”自从基督死后，彼得因悔恨而精神颓丧。他一刻都不能忘记他那否认主的可耻行为，以及救主在看他之时所表露的仁爱和苦痛。在众门徒之中他是痛苦最深的。所以天使向他保证，叫他知道他的悔改已蒙悦纳，他的罪过已蒙赦免。因此天使特别提到他的名字。
　　“去告诉他的门徒和彼得说，他在你们以先往加利利去。在那里你们要见他。”众门徒都已离弃了耶稣，所以这再去见他的呼召，是包括他们众人在内的。他并没有丢弃他们，当抹大拉的马利亚告诉他们已见到救主时，她重述了在加利利会见的呼召。而且这个消息又第三次传给他们。在耶稣升到他父那里以后，他向其他的妇女们显现，说：“愿你们平安，她们就上前抱住他的脚拜他。耶稣对她们说，不要害怕，你们去告诉我的弟兄，叫他们往加利利去，在那里，必见我。”
　　基督复活之后，在地上的第一件工作，就是使他的门徒深信他丰富的爱心和温慈，仍然关怀着他们。他给他们凭据，证明他是他们活的救主，他已经打破坟墓的枷锁，仇敌死亡不能再拘留他，他显明如今爱他们的心，正如从前与他们同在，作他们可爱的教师时一样。【808】他便再三再四的向他们显现。他要用慈绳爱索紧紧地牵引着他们。他说，去告诉我的弟兄，叫他们往加利利去和我会面。
　　众门徒听见这肯定的约会时，就想起基督向他们预言他复活的话。可是到现在他们还不觉得快乐。他们不能丢掉自己的怀疑和困惑。甚至于当妇女们报告她们会看见主的时候，他们还不肯相信。他们以为这都是妇女们的幻想。
　　困难似乎接踵而来了。在七日的第六日，他们眼看着自己的夫子死去了，次一周的第一日，他们发现了他的尸体不在，并且被诬告盗尸，欺骗民众的罪。他们没有什么希望可以更正那些渐渐得势而对他们不利的错谬传言。他们惧怕祭司们的仇恨，民众的愤怒。他们切望那每每在困难之中帮助他们的耶稣与他们同在。
　　他们常常讲：“我们素来所盼望要赎以色列民的就是他。”他们寂寞无聊，心中烦乱地想起他的话来：“这些事既行在有汁水的树上，那枯干的树。将来怎么样呢？”（路24:21；23:31）他们聚集在楼房里，关了门，下了锁，因为知道他们所爱的夫子的命运，随时都能落到他们的头上。
　　在这些时间内，他们原可以因知道救主已经复活而欢喜快乐。在墓园中，马利亚曾立在那里哀哭，殊不知耶稣就在她旁边。她的泪珠迷蒙眼睛了，以致竟认不出救主来。而门徒的心也是这样满了忧愁，以致不相信天使的信息和基督自己的话。
　　今日有多少人也同这些门徒一样！多少人发出马利亚绝望的呼声：“有人把我主挪了【809】去，我不知道放在哪里！”救主可以对多少人这样说：“为什么哭？你找谁呢？”他原来就在他们旁边，但他们模糊的泪眼竟认不清他。他对他们说话，但他们竟不明白。
　　巴不得每一个低下的头能抬起来，每一只眼睛能睁开来仰望他。每一双耳朵能听见他的声音！快去告诉他的门徒说，他从死里复活了。”嘱咐他们不要看那有一块大石头挡着，并有罗马封条封住的约瑟的新坟墓。基督并不在那里。不要看空了的坟墓，不要像那些没有指望，无所倚赖的人那样悲伤，耶稣是活着的，正因为他活着我们也要活着。我们务要以感恩的心和沾过圣火的口唱出快乐的歌声，基督已经复活了！他活着替我们祈求。务要持守这个指望，他就必保守你的心灵，如同坚固牢靠的锚。你若信，就必得见上帝的荣耀。【810】

