第八十六章
“去使万民作我们的门徒”
本章根据：太28:16-20
　　基督即将升到天上的宝座作王之时，把使命托付给他的门徒，说：“天上地下所有的权柄，都赐给我了。所以你们要去，使万民作我的门徒。”“你们往普天下去，传福音给万民听。”（可16:15）他再三的重复这句话，使门徒好领悟其中的意义。天上的光，要很强的，很清晰的，照耀住在地上一切、──无论贫富贵贱的人。门徒是要在拯救世人的工作上，与他们的救赎主同工。
　　基督在楼房里向十二门徒显现的时候，曾把这个使命托付给他们，但现在还要托付给更多的人。这一次，凡是可能被召来的信徒，都召聚在加利利的一座山上了。关于这一次的聚会，基督自己在未死之前，就已经规定了时间，和地点。在坟墓那里显现的天使，曾把基督要在加利利与门徒会见的应许，提醒他们。这个应许，也曾向那些聚集在耶路撒冷过逾越节的信徒讲过了，并由这些信徒传给散居各地，为他们主的死而悲哀的人。大家都极关心的盼望着这一次的会见。他们分别从各方迂回曲折地到这聚会的地点来，以免引起那些嫉妒他们的犹太人的猜疑。他们都带着奇异的情绪前来，热切地在一起谈论着他们所听到有关基督的消息。
　　到了指定的时候，约有五百个信徒三五成群地聚集在山边，热切地听着那些在基督复【833】活后，见过他的人讲论。门徒就从这一小群到那一小群，把他们所看见，所听见，有关耶稣的一切事都告诉了他们，并本着圣经向他们讲论，正如主向他们所行的一样。多马详述自己不信的故事，并说明他的疑惑如何扫除净尽了。正在说话之间，忽然耶稣站在他们中间。没有一个人知道他是从哪里来的，或是怎么样来的。在场的人也有一些是从来没有见过他的，但是他们在他的手上，和脚上，看见被钉的钉痕，他的面貌正像是上帝的容颜，他们见了耶稣，就拜他。
　　然而，还有一些人怀疑。古往今来无不如此。总有一些人，觉得福音中有一些难以相信的事，自己就处在怀疑之中了。这些人因为不信就受了很大的损失。
　　耶稣在复活之后，只有这一次向许多的信徒显现。他进前来对他们说：“天上地下所有的权柄，都赐给我了。”耶稣未发言之前，门徒已经拜过他。但他的话，既从那曾一度因死而封闭的口中说出来，就使他们深深受到一种特别的感动。如今他是复活的救主了。从前许多人曾看见他行使他的权能，医治病人，并控制撒但的权势。他们也相信他有权柄在耶路撒冷设立他的国度，有权柄压服一切反对他的力量，有权柄控制自然界的能力。他曾经平静怒涛，并在白浪滔天的海面上行走，他曾经叫死人复活。如今他宣称“一切的权柄”都赐给他了。他的话，引众人的思想超越地上暂时的事，转移到天上永恒的事上去。他们对於他的威严和荣耀的概念，已经提到最高的程度了。
　　基督这一次在山边所讲的话，声明了他为人类所付的牺牲是充分而完全的。救赎的一切【834】条件都已履行了，他来到世界上的工作业已完成。他正在往上帝的宝座那里去，并将为众天使，以及许多执政的，和掌权的所尊崇。他已着手於他中保的工作。他以无限的威权把使命委派给门徒说：“所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名，给他们施洗，凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。”
　　犹太人曾受托作神圣真理的保管人，但是法利赛主义已使他们成为全人类中，最闭关自守，最顽固拘泥的民族。凡是有关祭司和官长们的事物，无论是他们的服装、风俗、礼节或遗传，都已使他们不再配作世上的光。他们自视甚高，以为犹太国就是世界。但是基督委派他的门徒，去宣扬一种不分阶级，国籍的信仰和崇拜，一种适合於各国、各族、各阶层的信仰。
　　在基督离开门徒之前，曾清楚地说明了他国度的性质。令他们回想以前所告诉他们，有关这事的一切话。他声明他的目的，并不是要在世上建立一个属世的国，而是要建立一个属灵的国，他不是要坐在大卫的宝座上，作地上的君王。他再向他们解释圣经，说明他所经过的一切事，都是天父与他在天上会议中规定的。凡我向你们所显示的这一切，都已经由受圣灵启示的人预言过了。他说，你们看我向你们显明的，关于我被弃绝为弥赛亚的事，都已应验。我所说关于我必受的屈辱、和死亡的一切话，都已证实。到第三天我也复活了。你们要更殷勤地查考圣经，就可以看出，预言所记载关於我的事都已应验了。
　　基督委派他的门徒，开始在耶路撒冷作他所留给他们的工作。耶路撒冷是他为了人类而【835】自己卑微的所在。在那里他曾受苦，被人弃绝，被人定罪。犹太地乃是他降生的地方。在那里他曾穿上人性的外衣，在人间往来，而且当耶稣在他们中间时，很少人觉察到天离地是多么近。所以门徒的工作，必须从耶路撒冷开始。
　　鉴于基督在耶路撒冷所遭受的一切，以及他在那里的努力不为人所赏识，感戴，门徒原可要求一个比较有希望的工作地点，可是他们并没有提出这样的要求。基督已经在那里撒过真理的种子，门徒就要在那里浇灌栽培，这种子必要生长，并结出丰富的果实。由于犹太人的嫉妒、和仇恨，门徒在工作上必要遭遇逼迫，但这是他们的夫子所曾经忍受的，所以他们也不能逃避。恩典的呼召必须先向杀害救主的人发出。
　　况且在耶路撒冷，还有不少暗中相信耶稣的人，也有许多受了祭司和官长们欺骗的人。福音必须传给这些人，他们也必须听到悔改的呼召。那惟有靠着基督才能得蒙赦罪的奇妙真理，也必须向他们讲明。正当全耶路撒冷城因过去几周所发生的惊人大事，人人的情绪紧张时，福音的宣传必能使他们受到深刻的印象。
　　但是工作也不能只局限于耶路撒冷，乃是要扩展到地上最遥远的角落。基督对他的门徒说，你们已经看见我为世人所度的自我牺牲的生活。你们已经看见我为以色列所尽的一番努力。虽然他们不肯到我这里来得生命，虽然祭司和官长任意待我，虽然他们正如圣经所预言的拒绝了我，但是我还要给他们一个接受上帝儿子的机会。你们已经看见，凡到我这里来承认他们罪的人，我都宽大地接纳他们。凡到我这里来的，我总不丢弃他。凡愿意的，都可以【836】与上帝和好，并承受永生，我将这慈悲的信息，托付你们这些作我门徒的人。先要把它传给以色列人，然后再传给各国，各方，各民。要传给犹太人，也要传给外邦人。凡相信的都要被聚集在一个教会里。
　　藉着圣灵的恩赐，门徒将要领受神奇的能力。他们的见证必有神迹奇事为凭据。不但使徒要行神迹，就是接受他们信息的人也要行。耶稣说：“信的人必有神迹随着他们，就是奉我的名赶鬼，说新方言，手能拿蛇，若喝了什么毒物，也必不受害，手按病人，病人就必好了”。（可16:17、18）
　　在那个时代，常常有人下毒害人。毫无顾忌的人，动辄用这种方法去害死那些阻碍他们野心实现的人。所以耶稣知道门徒的性命常要遇到危险。许多人要以为将他的见证人置于死地就是事奉上帝。故此，他应许保护他们脱离这种种的危险。
　　门徒必要得到，耶稣所有“医治百姓各样的病症”的同样能力。由于奉他的名医治身体的疾病，就能证明他们有他医治心灵的能力。（太4:23；9:6）如今他又应许给他们一种新的才能。因为门徒是要在各国中传扬福音，所以他们要领受说别国方言的能力。众使徒和他们的同伴都是没有学识的人，然而藉着五旬节圣灵沛然的降下，他们的话语，无论是用本国语或外国语，在言辞和语调方面，都变成又纯粹，又简明，又准确的了。
　　基督就是这样将使命交托了他的门徒。他也为这工作的进展作了充分的安排，并亲自负起工作成功的责任。只要他们听从他的话，在工作上与他取得联络，他们是决不会失败的。【837】
　　他吩咐他们要使万民作我的门徒。虽然到世界最遥远的角落，但要知道，我总是与你们同在的。只管凭着信心和勇气去工作，因为我永不会丢弃你们。
　　救主委派门徒的使命，也是委派给每一个信徒的。就是直到末世，一切相信基督的人都包括在内。有人以为救灵的工作完全倚靠担任圣职的牧师，但这是一个严重的错误。凡是受到上天灵感的人，都负有传福音的责任。一切领受基督之生命的人，都已受了委任，去为同胞的救恩效力。教会就是为这种工作而设立的，所以凡立约加入教会的，也就是立誓与基督同工了。
　　“圣灵和新妇都说来。听见的人也该说来。”（启22:17）每一个听见的人，都要传说这个邀请。不论一个信徒的职业是什么，他最关心的，应该是领人归向基督。他或许不能上台向会众讲道，但总能为个人作工。他能把自己从主所领受的教训传给他们。传道的工作不限于上台讲道。传道的工作，包括救济患病和受苦的人，周济缺乏的人，并向灰心丧胆和缺少信心的人说安慰的话。远近各处，都有感觉为罪压制的人。人类的败坏并不是由于生活困难，工作劳苦，或家境贫寒，乃是由于犯罪作恶，致使人心灵不安宁，不满足。所以基督要他的仆人，为这些心灵患罪病的人服务。
　　门徒要从他们所在的地点开始工作。最困难和最没有希望的地区，他们也不能越过。照样，每一个基督的工人，都要从自己所在的地方开始工作，在我们自己的家庭中，可能就有渴望得着同情，急需生命之粮的人。可能有儿童需要为基督而受训练。在我们的门外就有【838】不认识上帝的人。我们务要忠心作我们近处的工作，然后再依着上帝的引领，尽量扩展我们的工作范围。有许多人的工作在表面上似乎受了环境的限制，但是无论在什么地方，只要忠心殷勤地去作，就能影响到地极了。基督在地上的工作，似乎只限于一个狭小的地区，但世界各处许许多多的人终于听见了他的信息。上帝往往用最简单的方法成就最大的事。他的计划是要他工作的各部分都互相倚靠，像齿轮套着齿轮一样，各人的行动都能一致。最平凡的工人，被圣灵感动之后，必能拨动看不见的琴弦，发出远达地极的声浪，并构成美妙的曲调直到永远。
　　“你们往普天下去”的命令，是不可忽略的。我们务要举目观看“以外的地方。”基督已经拆毁了隔断的墙，打破了偏狭的国家观念，教训我们要爱全人类的大家庭。他把人从自己私心所造成的小圈子里提出来，他废除了一切地域和社会上人为的区别。邻舍和外人，朋友和仇敌，他都一视同仁。他教训我们看每一个需要帮助的人为我们的弟兄，并把世界看为我们的工作园地。
　　当救主说：“你们要去使万民作我的门徒”时，他也说：“信的人必有神迹随着他们，就是奉我的名赶鬼，说新方言，手能拿蛇，若喝了什么毒物，也必不受害，手按病人，病人就必好了。”这应许的范围，是与使命同样的广大。固然一切的恩赐不是都要赐给每一个信徒，因圣灵要“随己意分给各人的。”但是圣灵的恩赐，是按着每一个信徒，在主工作上的需要而赐给人的。今日这个应许与使徒时代有相同的效力，同样是可靠的。“信的人必有【839】神迹随着他们。”这是上帝儿女的特权，而且信心应当握住每一个合理的权利，作为信心的证据（林前12:11）
　　“手按病人，病人就必好了。”全世界是一个广大的病院，基督降临乃是要医治病人，报告被撒但掳去的人得自由。他本身就是健康和能力。他将自己的生命赐给患病，受苦和被鬼附着的人。他没有拒绝一个前来领受他医治之能的人。他也知道那些求他帮助的人，都是病由自取，然而他仍愿意医治他们。当能力从基督身上出来进入那些可怜的人心中时，他们就觉悟到自己的罪，于是许多人不但身体的疾病得了痊愈，而且灵性的疾病也得了医治。直到现在，福音仍具有这同样的能力，可是我们今日为什么看不见这同样的效果呢？
　　基督同情每一个受苦之人的患难。当恶魔摧毁一个人的身体时，基督总能感觉到他的咒诅。当热病烧尽一个人的生命气力时，他也能感受痛苦。而且他今日像当年亲身在地上的时候一样，愿意使病人得医治。基督的仆人就是他的代表，是他行事的媒介。他极愿意借着他们来行使他的医治之能。
　　在救主医病的方式上，他的门徒也可以学些教训。有一次他用泥抹在瞎子的眼睛上；对他说：“你往西罗亚池子里去洗……他去一洗，回头就看见了”（约9:7）基督很可以单用自己大医师的能力把这人治好，然而他利用简单的自然物为辅助。他虽然没有赞同药物的治疗，但是他许可使用简单和自然的治疗方法。
　　基督对许多蒙他医治的患者说：“不要再犯罪，恐怕你遭遇的更加厉害。”（约5:14）【840】他教训人，疾病就是违犯上帝自然律和属灵律法的结果。如果世人的生活符合创造主的计划，世界上就不至于有现在这样多的痛苦了。
　　基督是古时以色列民的向导和大教师，他曾教训他们，健康就是遵守上帝律法的效果。那在帕勒斯厅医治病人的大医师，从前也曾从云柱中向他的子民说话，把他们所应作的事，以及上帝必要为他们成就的事，都告诉了他们。他说：你若留意听耶和华你上帝的话，又行我眼中看为正的事，留心听我的诫命，守我一切的律例，我就不将所加与埃及入的疾病加在你身上，因为我耶和华是医治你的。”（出15:26）关于以色列人的生活习惯，基督曾给他们明确的指示，并应许他们说：“耶和华必使一切的病症离开你。”（申7:15）当他们履行了这些条件时，这应许就实现在他们身上了。“他支派中没有一个软弱的，”（诗105:37）
　　这些也是给我们教训。凡愿保守健康的人，必须履行健康的条件。人人都应该问明白这些条件是什么。耶和华不喜悦人不明白他的律法，无论是自然的，或是属灵的。我们要在恢复身体和心灵两方面的健康上，与上帝合作。
　　我们也应当教导别人如何保守健康，恢复健康。我们应当为病人使用上帝在自然界所预备的治疗法，并把那唯一能使他们恢复健康的主介绍给他们。我们的工作是要用信心的手，把患病和受苦的人带到基督的面前。我们应当教导他们信那位大医师。我们当笃信他的应许，并祈求他显示他的能力。福音的本性就是“恢复”，所以救主要我们劝患病，绝望和困【841】苦的人，把握住他的能力。
　　在基督一切医治的工作上，都带有爱的能力，我们惟有因着信与他的爱有分，才能成为他工作的器皿。如果我们疏忽了，而不与基督发生神圣的联络，那么他赐生命的能力就不能通过我们，丰丰富富地传给世人。古时有一些地方连救主自己都不能行多少奇事，因为那里的人没有信心。同样地，现今的教会也因不信而使自己与那神圣的帮助者隔绝了。教会对永恒的真实性把握得太松了。因为她缺少信心，所以就使上帝失望，并亏缺了他的荣耀。
　　唯有作基督的工作，教会才能承受基督同在的应许。他说：你们要去，使万民作我的门徒，“我就常与你们同在，直到世界的未了。”肩负他的轭，乃是接受他能力的主要条件之一。教会的生命，全在于她忠心履行救主的使命。若是忽略这工作，就必招致灵性的软弱和败落了。那里没有为别人进行积极的工作，那里的爱心就必渐渐冷淡，信心就必渐渐消失。
　　基督的目的，原是要他的传道人，在福音的工作上，作教会的教师。他们要教训人怎样去寻找拯救失丧的人。但是他们是否在作这种工作呢？唉！多少人正在辛辛苦苦，千方百计地，设法保持教会中行将消灭的一点生命阿！多少教会要那些应该去寻找迷羊的牧人，来照顾他们，像照顾患病的小羊一样啊！同时有千千万万的人，因为不认识基督而正在奔向灭亡之路呢！
　　神圣的爱，为世人的缘故。已经激动到不可测度的深处，众天使看到那些领受这么大爱的人，只表现一点淡淡的感激，就不胜惊奇。天庭看到信徒对他人的灵性问题那么疏忽，就【842】非常愤慨。我们愿意知道主基督对于这事有什么看法么？如果作父母的听见他们的孩子在冰天雪地里迷了路，而那些可以拯救他的人竟置之不顾而去，任他死亡，你想他们将有何等的感觉？他们岂不要非常悲伤而极为愤慨么？他们岂不要用像他们的眼泪那么热，像他们的爱那么强的愤怒来痛斥那些见死不救的杀人犯么？每一个人的痛苦就是上帝儿女的痛苦，那些对自己行将灭亡的同胞，不伸援助之手的人，必要惹起上帝的义怒，就是羔羊的愤怒。在审判的大日，基督要向那些自称与基督相交，而对于他们同胞的需要漠不关心的人说：“我不晓得你们是哪里来的，你们这一切作恶的人，离开我去吧。”（路13:27）
　　基督在给他门徒的使命中，不但说明了他们的工作，而且也把他们所要传的信息告诉他们。他说：使万民作我的门徒，“凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守。”凡基督所教训的门徒都要教训人。不但是他亲口所讲的，而且也包括他在旧约时代，藉着众先知和教师们所说的话。人的教训是不可搀入的。古人的遗传，今人的学理，教会的法制，都没有地位。宗教界权威人物所制定的律法，也不能包括在这使命之中。以上的这一切，没有一样是基督的仆人所要传的。“律法和先知”和他自己言行的记载，乃是他委托门徒传给世人的宝藏。基督的圣名，是他们的口号，他们的标记，他们团结的中心，他们行事的权力，他们成功的原由。凡没有他名号的，都是他国度里所不承认的。
　　门徒不可看福音是没有生气的理论，却要以之为改变人生的活力传给人。上帝要一切领受他恩典的人，为恩典的能力作见证，那些曾在行为上得罪了他的人，他却大度地接纳，在【843】他们悔改之后，他就把他的圣灵赐给他们，把最大的委托交给他们，并差遣他们到不信的人中间去宣扬他无穷的慈爱。藉着上帝的恩典，人可以具有基督化的品格，而且可以因他大爱的应许而喜乐，他要他的仆人为这一个事实作见证。他也要我们向人说明，除非人类重新得到作他儿女的神圣特权，他是不能满意的。
　　基督具有牧人的温慈，父母的爱情和慈悲救主的无比恩典。他用最动人的措辞向人提供他的恩惠。他不满意于单单宣布这些恩惠，他还要用最引人注意的方式把它提出来，以引起人的愿望。照样，他的仆人也要提出这非言语所能形容的恩赐所有丰富的荣耀。仅仅反复的讲是毫无成就的，惟有基督奇妙的爱，才能熔化并驯服人心。“你们的上帝说，你们要安慰，安慰我的百姓。”“报好信息给锡安的啊，你要登高山，报好信息给耶路撒冷的啊，你要极力扬声，扬声不要惧怕。对犹大的城邑说，看哪，你们的上帝！……他必像牧人牧养自己的羊群，用膀臂聚集羊羔抱在怀中。”（赛40:1、9-11）要把那“超乎万人之上”和“全然可爱”的主告诉众人。（歌5:10、16）然而单用嘴讲是不够的。基督的美德必须在人的品格上反射出来，在生活上表现出来。基督已坐在那里等待着每一个门徒，在自己身上来描摹他的肖像。上帝已经预定，每一个人要“效法他儿子的模样。”（罗8:29）基督恒久忍耐的爱，他的圣洁、温柔、恩慈和诚实，都要在每一个信徒身上，向世人彰显出来。
　　早期的门徒出去宣传福音，他们在生活上表现了基督。主也曾与他们同在，“用神迹随着，证实所传的道。”（可16:20）这些门徒曾预先准备自己去作他们的工作。在五旬节【844】之前，他们聚集在一处，消除了中间一切的隔膜。他们是同心合意的。他们相信基督必要赐给他们所应许的恩典，所以就凭着信心祈祷。他们没有专为自己求福，因为他们为救灵的工作身上负有重任。福音必须传到地极，所以他们要求基督所应许的能力。那时圣灵才大大的降下，一天之内就有数千的人悔改归主。
　　今日也能像从前一样。务要以传上帝的道来代替传人的理论。基督徒务要抛弃他们的纷争，把自己献给上帝，来作拯救丧亡之人的工作。他们务要凭着信心祈求恩赐，恩赐就必来到。使徒时代的圣灵沛降乃是“秋雨，”（珥2:23）结果是光荣的。但是“春雨”必更为丰盛。
　　凡把灵、魂、与身子，都献给上帝的人，必能不断地领受体力和智力的新恩赐。天上无穷的宝藏，他们尽可以取用。基督要把他自己圣灵的生气和生命的活力赐给他们。圣灵要用他最大的力量在他们心中运行。上帝的恩典要使他们的才能博大而且增多，上帝本性各样完善的美德，也必来帮助他们作救灵的工作。藉着与基督同工，他们就必在他里面得以完全，他们肉体虽然软弱，却能作成全能者的事业。
　　救主切望在全世界的人类身上显示他的恩典，并印证他的品德。这世界是他用自己的宝血买来的产业，所以他渴望使世人自由、纯全、并圣洁。虽然有撒但尽力拦阻这个目的的完成，但藉着他为世人所流的血，我们必能获得多次的胜利，归荣耀给上帝和羔羊。基督在未得完全的胜利之前是绝不满意的，到那时，“他必看见自己劳苦的功效，便心满意足。”【845】（赛53:11）地上的万国都必听见他恩惠的福音。固然，不是人人都能领受他的恩典，但是“他必有后裔事奉他，主所行的事，必传于后代。”（诗22:30）“国度、权柄、和天下诸国的大权，必赐给至高者的圣民。”（但7:27）并且“认识耶和华的知识要充满遍地，好像水充满洋海一般。”“人从日落之处，必敬畏耶和华的名，从日出之地，也必敬畏他的荣耀。”（赛11:9；59:19）
　　“那报佳音，传平安，报好信，传救恩的，对锡安说，你的上帝作王了，这人的脚登山何等佳美。……耶路撒冷的荒场啊，要发起欢声，一同歌唱，因为耶和华安慰了他的百姓。……耶和华在万国眼前露出圣臂，地极的人都看见我们上帝的救恩了。”（赛52:7-10）【846】

