第八十五章
海边重游
本章根据：约21:1-22
　　耶稣曾指定在加利利和他的门徒相会，所以门徒在逾越节周期结束之后，就起身往加利利去了。他们如果在节期之中离开耶路撒冷，就必要被人曲解为离道叛教，所以他们留在那里，直等节期过了。节期一过，他们就欣然上路回家，照着救主的指示去会见他。
　　这一次结伴同行的共有七个门徒。他们穿着渔夫的俭朴服装，他们在属世的财物方面自然是贫穷的，可是在真理的知识和实践方面却是富足的，所以在上帝的眼光看来，他们有资格担任最高的职分，教师之职。他们固然没有在先知的学校中受过教育，可是他们曾在世界上空前绝后的最大教育家手下，受教三年之久。在他的教导之下，他们已成为高尚，聪明，风雅的人，足能担任引领世人认识真理的工作。
　　基督在地上工作的时间，大半是用在加利利海附近一带的。门徒这次聚集，愿意在一个没有人打搅他们的地方，他们找到周围都是一些足资引人想念耶稣和想念他大能作为的地方。在这个海上，从前他们满心惊慌，猛烈的风暴要使他们丧命的时候，耶稣曾从浪涛上走来搭救他们。这里，他也曾用他的话平息狂风大浪。在望到的海滩上，他曾用几个小饼和小鱼给一万多人吃饱。离这里不远有迦百农城，就是他行过那么多神迹的地方。所以当门徒看到这景象时，他们心中就想起许许多多救主的言论和作为来。【824】
　　那一天晚上，天气很好，彼得因为还有许多划船打鱼的旧好，便建议他们出海下网打鱼去。同伴们都准备参加这计划，因一夜顺利的捕获所得，足供他们所需要的衣食，所以他们就驾船出海了，但结果什么也没有打着。整夜的劳碌，没有一点的成就。在那疲倦的数小时中，他们谈论到那没有和他们同在的主，并回忆他在海边讲道时自己所看见的奇妙大事。同时他们也提出许多自己将来的问题。并对自己的前途不禁忧虑起来。
　　这时候，岸上有一位孤独的守望者一直在望着他们，然而他们却没有看见他。后来天亮了。那时门徒的船离岸并不远，他们看见一个陌生人站在海岸上，他先向他们招呼，问他们说：“小子，你们有吃的没有？他们回答说：没有。耶稣说，你们把网撒在船的右边，就必得着。他们便撒下网去，竟拉不上来了，因为鱼甚多。”
　　约翰认出这个陌生人来，就“对彼得说：是主。”彼得大喜过望，乐不可支，因一时的兴奋，就跳到海里，不久便到了他夫子的旁边。其余的门徒划着船，拉着一网的鱼也来了。“他们上了岸，就看见那里有炭火，上面有鱼，又有饼。”
　　他们太惊奇了，甚至也没有问这炭火和食物是从哪里来的。「耶稣对他们说：把刚才打的鱼，拿几条来。”彼得就赶紧去帮助弟兄们，把他所撒下的网拉到岸上来。事情作完，一切都准备妤了之后，耶稣就叫门徒来吃饭。他擘开食物分给他们，他们七个人都很清楚地认出他来。这也使他们想起，从前在山边给五千人吃饱的神迹，但是他们心里生出一种神秘的敬畏，他们静静地望着复活的救主。【825】
　　这时，他们回想到从前耶稣在海边召呼他们跟从他的情形，历历如在目前。他们还记得自己怎样依着他的命令，把船开到水深之处，下网打鱼，随即圈住满网的鱼，网还险些裂开呢。后来耶稣又怎样吩吩他们离开渔船，并应许使他们得人如得鱼一样。如今耶稣再行这件神迹，原是要使他们想起那一次呼召的情形，并加深那一次呼召的印象。他这一次的措施乃是重新向门徒宣告使命，并向他们说明，夫子的死，并没有减轻所分派给他们工作的责任。虽然他们不再有主亲身与他们同在，也不再有原先职业的经济来源，但复活的救主仍然照顾他们。只要他们从事他的工作，他就必供给他们的需要。而且耶稣吩咐他们把网撒在船的右边也是有用意的。当时他正站在他们右边的岸上。那就是他们信心所在的一边。如果他们愿与他同工，就有他的神能与他们的人力合作，他们是不会失败的。
　　基督还有一个教训要给他们，是和彼得有特别关系的。彼得否认救主的罪，与他从前所表白的忠心，形成一个可耻的对比，他已经侮辱了基督，因而使弟兄们不信任他了。他们想耶稣必不再允许恢复他在门徒中的地位，他自己也觉得已经丧失了所有的信誉。所以他们的夫子在呼召他重新负起使徒的工作之先，必须使他在大家面前显出悔改的凭据。若不如此，虽则他已悔改，他的罪仍旧是破坏他作基督执事的影响力。所以救主给他机会，使他可以再得弟兄们的信任，并且尽可能地洗除福音因他的缘故而受的耻辱。
　　这是给予一切基督徒的一个教训。福音决不与罪恶妥协。它不能原谅罪恶，隐密的罪可以私下向上帝承认，但公开的罪就必须公开承认。门徒所犯的罪，必会使基督受辱，使撒但【826】欢喜，并使别人动摇以至于跌倒。所以犯罪的门徒必须显出悔改的凭据，尽他能力之所及来洗除这个耻辱。
　　当基督和门徒们在海边一同吃饭的时候，救主对彼得说：“约翰的儿子西门，你爱我比这些更深么？“这些”是指着他的弟兄们说的。彼得曾一度声称：“众人虽为你的缘故跌倒，我却永不跌倒。（太26:33）如今他对自已有更正确的估计了。他说：“主啊，是的，你知道我爱你。”他没有作激烈的保证，说他的爱比他的弟兄们更深。他也不敢对自己的忠诚发表意见。他只恳求那能洞察心中一切动机的主来判断他的真诚，──“你知道我爱你。”耶稣吩咐他说：“你牧养我的小羊。”
　　耶稣再试验彼得，重述他先前的话说：“约翰的儿子西门，你爱我么？”这一次他没有问彼得，是不是比弟兄们爱他更深。彼得第二次的回答，像第一次一样，也没有作过分的夸张，他说：“主阿！是的，你知道我爱你。”耶稣对他说：“你牧养我的羊。”救主再发一次考问说：“约翰的儿子西门，你爱我么？”彼得就很忧愁，他以为耶稣怀疑他的爱。也知道他的主确有不信任他的理由，于是带着一颗伤痛的心回答说：“主阿！你是无所不知的，你知道我爱你。”耶稣再对他说：“你喂养我的羊”
　　彼得曾三次公开地否认他的主，耶稣也三次使他提出爱和忠诚的保证，那锐利的问题好像带刺的利箭一样，透入他伤痛的心怀。在聚集的门徒面前，耶稣显明彼得的悔改是何等的深切，并显出这个一度自夸的门徒，是何等彻底地自卑了。【827】
　　彼得是个心直口快，并易于受情感冲动的人，撒但曾利用这些特性使他跌倒。在彼得跌倒之前，耶稣曾对他说：“撒但想要得着你们，好筛你们，像筛麦子一样，但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心。你回头以后，要坚固你的弟兄。”（路22:31、32）这时他已经回头了，而且彼得的转变是明显的。主向他所发切身的考验性的问题，并没有使他讲一句过激或自信的回答，而今因了他的自卑和悔改，彼得比以前更有资格作羊群的牧人了。
　　基督恢复彼得作传福音的执事时，所委托他的第一件工作，乃是喂养他的小羊。对于这项工作彼得还没有多少经验，这是需要很慈爱，很细心的照应。也是需要极大的耐心和恒心。他必须为那些在信德上还幼稚的人服务，教训愚昧的人，向他们解释圣经，并训练他们在基督的工作上成为有用的工人。在以前，彼得还不配作这种工作，甚至还不明白它的重要性。但这是耶稣现在召呼他去作的工作。他自己受苦和悔改的经验，已经给他作这种工作的准备了。
　　在彼得未跌倒之前，他时常因一时的冲动而轻率发言。他常在没有彻底了解自己，或考虑应当怎样说话之前就想改正别人，并发表自己的意见。但悔改之后的彼得就完全不同了。他还有先前的热诚，但是，有基督的恩德在调节着他的热诚。他不再急躁、自信、自高、自大，而是镇静、沉着，并愿意受教，这样他就能喂养基督羊群中的羊和小羊了。
　　救主对待彼得的方法，对他和他的弟兄都是有教训的。教导他们要以忍耐、同情和宽恕的爱对待犯罪的人。彼得虽然否认了他的救主，但是耶稣对他的爱丝毫也没有动摇。凡在【828】大牧人手下作牧者的人，都应当以这样的爱对待那些交托他的羊和小羊。彼得若常回想他自己的软弱和失败，就必要温慈地对待他的羊群，如同基督对待他一样了。
　　基督向彼得所发的问题，意义是很深长的。他只提出一个作门徒和服务的条件。他说：“你爱我么？”这是不可或少的资格。彼得既或有了每一种其他的资格而没有基督的爱，他就不能作一个管理主羊群的忠心牧人。知识，慈善，口才、感恩和热心，在圣工上都有帮助，但是心中若没有耶稣的爱，则传道服务的工作必然失败。
　　耶稣和彼得一同散步去了，因为他有一些事要单独的对他讲。耶稣受死之前曾对他说：“我所去的地方，你现在不能跟我去，后来却要跟我去。”对于这句话，彼得曾经回答说：“主啊！我为什么现在不能跟你去？我愿意为你舍命。”（约13:36-37）他说这句话的时候，一点也不知道，基督所要领他走的路是何等的崎岖艰难。当考验来到时，他已经失败了，但是他还有机会可以证明他对基督的爱。救主为要坚固他的信心，来应付最后的考验起见，就把他的将来展开在他面前。救主告诉他，在他度了为人造福的一生之后，到年迈力衰的时候，他真要跟从他的主了。耶稣说：“你年少的时候，自己束上带子，随意往来，但年老的时候，你要伸出手来，别人要把你束上，带你到不愿意去的地方。耶稣说这话，是指着彼得要怎样死荣耀上帝。”
　　这样，连彼得死的样式耶稣都向他说明了，甚至预言彼得将要伸出手来，被人钉在十子架上。于是他再嘱咐他说：“你跟从我吧。”彼得没有因这个启示而丧失了勇气。他觉得自【829】已愿意为他的主受任何方式的死。
　　以前彼得是凭着外貌认识基督，像现在许多人认识他一样，但是如今他对主的认识，将不再是这样有限的了。他从前的认识，是仅仅由于在人性上与耶稣来往，但现在则不同了。他从前以基督为一个人，一个从天上差来的教师而爱他，如今则要以基督为上帝而爱他了。他已经学会了一个教训：在他，基督就是一切。如今他已准备分担主牺牲的使命。及至最后彼得被钉十字架时，他是出于自己的要求而被人倒钉的。他认为与他的夫子同一个方式受苦是太光荣了。
　　耶稣对彼得所说“你跟从我吧”的话，是满有教训的。这教训不但是为他的死而发，也是为他一生的每一步而发的。在这以前，彼得动辄擅自行事，他当自行为上帝的工作订出计划，而没有等侯按着上帝的计划去行。但他这样跑在主前面，结果并没有得到什么好处。耶稣吩咐他说：“你跟从我吧。”不要跑到我前头去，这样你就不必单独去应付撒但的大军。让我行在你前面，你就不至于被仇敌所胜了。
　　当彼得和耶稣散步时。他看见约翰在后面跟着。他心想知道约翰的将来如何，于是“就问耶稣说：主啊！这人将来如何？耶稣对他说：我若要他等到我来的时候，与你何干？你跟从我吧。”彼得应该知道，他的主必将一切与他有益的事告诉他。各人的本分，是自己跟从基督，而不必过分挂虑分派给别人的工作。耶稣所说关于约翰的话。“我若要他等到我来的时候，”并不是保证这个门徒要活到主第二次降临。他不过是申明自己无上的权柄，【830】并说明既使他要约翰等到他来，也毫不足以影响彼得的工作。约翰和彼得二人的将来，都掌握在主的手中。顺服地跟从他，乃是他们各人应尽的本份。
　　今日像彼得一样的人正不知有多少呢！他们对别人的事情发生兴趣，并很想知道别人的本份，同时他们却有忽略自己本份的危险。我们的工作就是要仰望基督，并跟从他。我们在别人的生活上，总可以看一些错误，在别人的品格上，总可以看到一些缺点。血肉之体，原是被软弱所困，只有在基督里，我们才能看到完全的美德，只有仰望基督，我们才能变成他的样式。
　　约翰后来得享高寿。他曾亲眼见耶路撒冷的毁灭和那庄严圣殿的荒废──世界最后毁灭的一个象征。直到晚年，约翰都紧紧地跟从了他的主。他对教会作见证的中心思想乃是：“亲爱的弟兄啊，我们应当彼此相爱，”“住在爱里面的，就是住在上帝里面，上帝也住在他里面。”（约壹4:7、16）
　　彼得已经恢复了他使徒的身份，但是他从基督所领受的尊荣和权柄，并不是给他高过他弟兄们的位分。这一点，在基督回答彼得的问题：“这人将来如何”的一句话里，就已经说明了。他曾说：“与你何干，你跟从我吧。”彼得并没有得到作教会之首的尊荣。基督饶恕彼得的背信而向他施恩，并委托他喂养群羊，以及彼得自己跟从基督的忠心，使他赢得了弟兄们的信任。他在教会中是有很大感化力的。但是基督在加利利海边所给予彼得的教训，他一生也没有忘记。他在圣灵感动之下写信给教会，说：【831】“我这作长老，作基督受苦的见证，同享后来所要显现之荣耀的，劝你们中间与我同作长老的人。务要牧养在你们中间上帝的群羊，按着上帝旨意照管他们，不是出于勉强，乃是出于甘心，也不是因为贪财，乃是出于乐意。也不是辖制所托付你们的，乃是作群羊的榜样。到了牧长显现的时候，你们必得那永不衰残的荣耀冠冕。”（彼前5:1-4）【832】

