第八十一章
“主已复活了”
本章根据：太28:2-4,11-15
　　七日第一日的悠悠长夜，慢慢过去了，破晓前的黑暗，已经来到，基督还在他那狭窄的坟墓中囚禁着。大石头还堵在墓门口，罗马政府的封条一丝也未动，罗马的士兵按着更次在把守着坟墓。而且那里还有看不见的守望者──成群的恶天使，也聚集在那里。如果可能的话，黑暗之君和他叛逆的队伍，将乐于永远封住那拘留上帝儿子的坟墓。但是，另有一支天上的大军围绕着坟墓。有大能的天使警卫着，等着欢迎生命的王。
　　“忽然地大震动，因为有主的使者，从天上下来。”这一位天使披戴着上帝的全副盔甲离开了天庭。上帝荣耀的光辉照耀着他前面的道路。“他的像貌如同闪电，衣服洁白如雪。看守的人，就因他吓得浑身乱战，甚至和死人一样。”
　　祭司和官长们啊！现在你们警卫兵的力量在哪里呢？这些从来不怕世人威力的勇士，现在好像被手无寸铁者所擒的一群俘虏了。他们所看到的不是一个平常武士的面目，乃是耶和华军队中最有能力者的威容。这个使者，就是撒但堕落后补充遗缺的一位。在伯利恒的山地里他曾传报基督降生的喜信。现在他来到墓前，地就震动起来，黑暗势力的士兵都逃跑了，当他辊开石头时，全天庭似乎都来到地上了。罗马兵丁看见他挪开那块大石头，如同拣去一块小石子一样，并听见他呼喊着说：上帝的儿子，出来吧！你的父呼召你。他们看见耶稣【796】从坟墓里出来，并听见他在裂开的坟墓上宣布说：“复活在我，生命也在我。”当救赎主在威严和荣耀中出现时，众天使就俯伏在他面前敬拜，同唱赞美诗歌来欢迎他。
　　当基督舍去他生命的时候，会有一次地震作为特征，当他胜利地取回自己的生命时，再有一次地震为那个时辰作证据。那已经得胜死亡和阴间的主，带着胜利者的步伐，在地动，闪电和雷轰之时从坟墓里出来了。但将来他再来到地上时，他“不单要震动地，还要震动天。”（来12:26）“地要东倒西歪，好像醉酒的人。又摇来摇去，好像吊床。”“天被卷起，好像书卷；有形质的都要被烈火销化，地和其上的物都要烧尽了，”但“耶和华却要作他百姓的避难所，作以色列人的保障。”（赛24:20；34:4；彼后3:10；珥3:16）
　　当耶稣死的时候，罗马的兵丁在正午看见遍地黑暗，但在主复活的时候，他们却在夜里看见众天使的荣光，并听见天上的居民，欢欣鼓舞地唱着：“你已经战胜了撒但和黑暗的权势，你已经胜利地吞灭了死亡！”
　　基督从坟墓里出来时得了荣耀，有罗马的守卫士兵看见了他。他们的视线都集中在他们最近曾戏弄，嘲笑过的这一位的脸上。他们看出这充满荣光的主，就是他们在审判厅上所见过的囚犯，他们曾编一顶荆棘的冠冕戴在他的头上。这就是那位毫不抗拒地站在彼拉多和希律的面前，身受残酷的鞭打以致遍体鳞伤的一位。这就是那位被钉在十字架上，祭司和官长们扬扬得意地对他摇着头说：“他救了别人，不能救自己。”（太27:42）的一位。这也就是那被安放在约瑟坟墓里的一位。天上的命令已释放了这个俘虏。即或在他坟墓上堆起重【797】重叠叠的高山，也不能拦阻他从里面出来。
　　罗马守卫的士兵，一看见众天使和荣耀的救主，就昏厥过去像死人一样。当天上的使者从他们眼前消失时，他们的脚方才站立起来，他们那发颤的腿，带着他们拚命的跑出墓园大门。他们脚步蹒跚像醉汉似的，急急忙忙的进了城，将这奇妙的新闻告诉他们所遇见的人。他们原先要到彼拉多那里去的，可是他们的报告已经传到犹太的当局耳中，于是祭司长和官长们就派人将他们先带到自己面前来。那些兵丁们的样子非常奇特。他们惊吓战栗，面无人色，为基督的复活作了见证。兵丁们照他们亲眼所看见的全都说出来了，除了讲实话之外，他们顾不得捏造谣言。他们期期艾艾地说：那被钉的乃是上帝的儿子，我们已经听见一位天使宣告他为天上的君，荣耀的王。
　　祭司们面若死灰。该亚法想要说话，虽然他的嘴唇颤动，但哪里能哼出一点声音来呢。兵丁们转身离开会议室时，听见有话叫他们回来。该亚法终于说出话来了。他说：等一等，不要把你们所看见的告诉任何人。
　　于是他们为兵丁捏造了一个虚谎的报告。祭司们说：“你们要这样说，夜间我们睡觉的时候，他的门徒来把他偷去了。”在这一件事情上，祭司们真是掩耳盗铃。兵丁怎么能说他们睡着的时候门徒把尸体偷了去呢？如果他们睡着了，他们怎么能知道呢？况且众门徒若是被证实犯了偷盗基督尸体的罪，那么祭司们岂不要先定他们的罪么？再着，若卫兵在坟墓前睡觉，祭司们岂不要先向彼拉多控告他们么？【798】
　　兵丁们一想到要把失职的罪名加在自己头上，不禁深为恐慌。因为这个罪名是足以判处死刑的。他们能作假见证欺骗民众，而危及自己的性命么？他们岂不是彻夜未眠地殷勤看守么？既使他们为了金钱作假见证，又怎能经得起上级的查问呢？
　　祭司们为要除掉自己所惧怕的见证，就应许保证守卫士兵们的安全，并说，彼拉多也和他们一样，不愿意这样的消息传出去。于是罗马兵丁为了金钱，就把自己的人格出卖给犹太人了。他们进来见祭司的时候，带着一个非常惊人的真理信息，而出去的时候，则带了许多金钱，嘴里还带着祭司们为他们所捏造的假见证。
　　同时基督复活的消息，已经传到彼拉多的耳中了。虽然彼拉多对把基督交出处死应该负责，但他后来却是比较不大关心的。当初他勉强地定了救主的死罪，是存有怜惜之心情的，可是到了现在，他才真的感到良心自责。他怀着恐怖地心情闭门谢客，决意不接见任何人。但祭司们究竟找到了他，把他们所捏造的事实告诉他一遍，请他不必追究守卫士兵们失职之罪。彼拉多在未同意之前，亲自私下盘问了士兵一番，他们为了自己的安全一点也不敢隐瞒，于是彼拉多便从他们口中知道了一切的经过。他虽然不再追究这事，但从那时起他心里就没有平安了。
　　当耶稣被安放在坟墓里的时候，撒但自以为得了胜。他竟敢希望救主不会再取回他的生命。他曾声称主的身体是他的战利品，所以在坟墓四围布置他的使者，想要扣留基督作他的俘虏。当他的使者在天使面前纷纷逃散时，他非常震怒。他看见基督胜利地从坟墓里出来，【799】他就知道自己的国度必要倾覆，自己最后也必要死亡。
　　祭司们在处死基督的事上作了撒但的工具。现在他们就完全受他的势力支配了。他们已经陷入罗网无法挣脱，只得继续反抗基督。他们听见基督复活的消息之后，就惧怕民众的愤怒，并觉得自己的性命也有危险。他们唯一的希望就是否认基督已经复活，并证明他是一个欺骗人的。他们贿买了兵丁，堵塞了彼拉多的口，并将他们捏造的消息传到远近各处。但是还有一些见证是他们所无法禁止的。因为有许多人已经听见兵丁对基督复活所作的见证。还有一些与基督一同复活的人，向许多人显现，并宣传他已经复活了。那些看见这些复活的祖先，并听见他们所作的见证之人，也把这事传到祭司们耳中。此后祭司和官长们就经常地处于恐惧之中，只怕行在路上，或在自己的密室中会忽然碰着基督。他们觉得自己毫无保障。铜墙铁壁怎能挡得住上帝的儿子呢！从前在审判厅中他们喊：“他的血归到我们和我们的子孙身上”（太27:25）那幅可怕的景象，无论白天夜里时时出现在他们面前。这幅景象在他们心中再也不会消失了。他们再也不能高枕无忧了。
　　当那大能的天使在基督墓前说：“你的父呼召你”时，救主就凭着他自己的生命从坟墓中出来了。这就证明他从前所说的，“我将命舍去，好再取回来。……我有权柄舍了，也有权柄取回来”的话是真的了。这也应验了他从前对祭司和官长们所说的预言，他说：“你们拆毁这殿，我三日内要再建立起来。”（约10:17-18；2:19）
　　在约瑟裂开的坟墓之上，基督已胜利地宣告说：“复活在我，生命也在我。”惟有神才【800】能说这样的话。一切受造之物，都是凭着上帝的旨意和能力生存的。他们都必须领受上帝的生命。从最高的撒拉弗直到最低微的活物，一切万物都是从那生命之源得到供给。惟有那与上帝原为一的主才能说：我有权柄舍去我的生命，也有权柄再取回来。基督在他的神性里，具有打破死亡枷锁的能力。
　　基督从死里复活，成了睡了之人初熟的果子。他是摇祭（利23:11）所预表的实体，而他的复活，正是向耶和华献摇祭的那一天。以色列人遵守这表号性的礼节已经有一千余年之久。他们从田地里将初熟的庄稼收了之后，当他们上耶路撒冷守逾越节的时候，就把一切初熟的庄稼在耶和华面前摇一摇作为感恩祭。在没有献上之前，人不能收割庄稼或捆禾捆。献给上帝的一个禾捆，代表所收的庄稼，照样基督是初熟的果子，代表那为上帝之国所要收割的伟大属灵的庄稼。他的复活，乃是一切死了的义人复活的表号和保证。“我们若信耶稣死而复活了，那已经在耶稣里睡了的人，上帝也必将他与耶稣一同带来。”（帖前4:14）
　　基督复活时，他从坟墓里带出一批被死亡所俘虏的人。他受难时的地震已经震裂了他们的坟墓，及至他复活时，他们就和他一同从坟墓里出来了。这些人生前曾与上帝同工，并曾为真理作证而丧失性命，如今他们又要为那使他们从死里复活的基督作见证了。
　　耶稣传道的时候也曾叫死人复活。他曾使拿因寡妇的儿子，睚鲁的女儿和拉撒路等复活。但是这三个人并没有得到不朽坏的生命。他们复活之后仍是会死的。但那些在基督复活时从坟墓里出来的人，却有永远的生命。他们和基督一同升天，作为他得胜死亡，得胜坟墓【801】的记念。基督说：这些人不再是撒但的俘虏，我已经救赎了他们。我已经把他们从坟墓里带出来，作为我权能初熟的果子，我在那里叫他们也在那里，永远不再死亡，永远不再忧伤。
　　这些人进到城里，并向多人显现，说基督已经从死里复活，我们是和他一同活过来的。这样，复活的神圣真理就流传万代了。复活的圣徒并见证以下的话是真的：“你的死人要复活，我的尸首要兴起。”他们复活，乃是以下预言应验的一个例证：“睡在尘埃的啊！要醒起歌唱，因你的甘露好像菜蔬上的甘露，地也要交出死人来。”（赛26:19）
　　对于相信的人，基督乃是复活和生命。在我们救主里，那因罪而丧失的生命就可以恢复了，因为他“在自己有生命，”“随自己的意思使人活着。”他赋有赐人永生的权柄。他在人性里所舍去的生命，他又取了回来赐给人类。他说：“我来了，是要叫人得生命，并且得的更丰盛。”“人若喝我所赐的水就永远不渴，我所赐的水，要在他里头成为泉源，直涌到永生。”“吃我肉喝我血的人就有永生，在末日我要叫他复活。”（约10:10；4:14；6:54）
　　对于相信的人，死是一件小事。基督论到死，宛若一件无足轻重的事。他说：“人若遵守我的道，就永远不见死，”“就永远不尝死味。”（约8:51-52）对于基督徒，死不过是睡眠，不过是片时的静默和黑暗。他的生命却与基督一同藏在上帝里面，而“基督是我们的生命。他显现的时候，你们也要与他一同显现在荣耀里。]（西3:4）
　　那在十字架上喊叫“成了】的声音，传进了死人的耳中，它穿透了坟墓的墙壁，并呼【802】唤睡了的人起来。将来基督的声音，从天上发出来的时候也必如此。那声音也必穿透坟墓，打开墓门，在基督里死了的人，就必复活。从前救主复活的时候只开了几座坟墓，但将来在他复临的时候，一切死了的义人都必听见他的声音就出来，得到光荣的永远的生命。那使基督从死里复活的同一大能，也必复兴他的教会，使教会与他同得荣耀，“远超过一切执政的，掌权的，......和一切有名的，不但是今世的，连来世的也都超过了。”（弗1:21 ） 【803】

